
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰
研究開発の俯瞰報告書
システム・情報科学技術分野
（2024 年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Systems and Information
Science and Technology Field
(2024)
2024年
9月
JST
／
CRDS
研究開発の俯瞰報告書
システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 2 =====
シ ス テ ム・ 情 報 科 学 技 術 分 野（ 2 0 2 4 年 ）研究開発の俯瞰報告書 概要

===== PDF_PAGE 3 =====
エグゼクティブサマリー
システム・情報科学技術（IT）は汎用的な技術分野であり、さまざまな分野においてその効果を発揮し、
多様な領域の問題解決や新産業創出を加速する。エネルギー・交通などの社会インフラや行政・住民サービ
スといった社会システムを改善し、情報通信産業のみならず 、製造業やサービス業、農業などの効率化・高
付加価値化を実現する。新型コロナウイ ルス感染症の感染拡大に際し ては、デジタ ル革新の有効性が世界各
国で実証され、ITの重要度は増すばかりである。 ITによる変革は、ナ ノテクやライ フサイエンスなどの科学
技術の発展にも大き く貢献し ている。国の安全保障においても技術の役割が重要となり、ITがこれまでの外
交、軍事、経済などの政策手段を大き く変革しつつある。
本俯瞰報告書では、ITが目指す「サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な融合」 「データ駆動型・知識集約
型の価値創造」 「社会課題解決と人間中心社会の実現」の3つのビジョンと、システム・情報科学技術の進化
における「あらゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」 「あらゆるもののスマート化・自律化」 「社会要請と
の整合、人間の主体性確保」といった技術トレ ン ドとの両方の観点から研究開発を俯瞰した。
当分野の俯瞰は、基盤レイ ヤーと戦略レイ ヤーの2層で捉え、戦略レイ ヤーに含まれる研究開発領域とし て
「エマージング性」 「社会の要請・ビジョン」 「社会インパク ト」の3点を選定基準に、戦略的に重要度が高い
52の研究開発領域を特定した。CRDSでは、 この52の研究開発領域を「人工知能・ ビッグデータ」 「ロボティ
クス」 「社会システム科学」 「セキュ リティー ・ トラ ス ト」 「コンピューティ ングアーキテクチャー」 「通信・ ネッ トワー
ク」 「数理科学」の7俯瞰区分にまとめた（図） 。
図
　システム・情報科学技術分野の俯瞰
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
i
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 4 =====
「研究開発の俯瞰報告書（2023年） 」からの主な更新点は、論文数と特許数による定量分析結果と経済
安全保障的課題を俯瞰区分に加えたこ と と、重点的に取り組むべき研究開発課題を検討する ４つのシナリオ
のうち、 「社会基盤を支える根幹技術」を「経済安全保障上の重要基盤技術」に変更したこ とである。さらに、
人工知能・ビッグデータ区分については、最新の研究開発内容を加筆し ている。
社会・経済の動向を含めたわが国の置かれた環境、現在の日本の取り組み状況やポジションを踏まえると、
単に技術発展の方向性とし て取り組むだけでなく 、国際競争力を構築・維持するための作戦・シナリオや、
国とし て取り組むべき意義を明確に持った研究開発投資戦略が必要である。本俯瞰報告書では「強い技術を
核とした骨太化」 「強い産業の発展・革新の推進」 「社会課題の先行解決」 「経済安全保障上の重要基盤技術の
確保」の4つの基本的な推進シナリオを提示した。また、研究開発の現状の全体像を把握・分析・可視化す
るこ とに加え、CRDSが考える今後のあるべき方向性・展望を顕在化させるため、上記の4つの考え方に基
づいて国とし て推進すべき11の研究開発課題を抽出した（表） 。
システム・情報科学技術分野の研究開発戦略の立案には、技術トレ ン ドだけでなく 、さまざまな形での、
社会とシステム・情報科学技術との相互作用を理解する必要がある。特に、科学技術の進展と雇用の関係、
技術導入の差異が経済的格差に与える影響、科学技術がもたらす倫理的・法的・社会的な問題を常に意識
すべきである。これらの動向に対し てシステム・情報科学技術が適切な発展を遂げ、健全で持続可能な社会
を構築するためには、多様な観点からの想像力ある検討が必要である。本俯瞰報告書はそのために必要ない
く つかの視点を調査・分析によっ て中立的な立場から提供するものである。
表　国とし て重点的に取り組むべき11の研究開発課題と4つのシナリオ
研究開発課題
4 つのシナリオ *
技術 産業 社会 基盤
デジタ ル安全保障に対する総合知による
取り組み
デジタ ル社会における トラ ス ト形成 ● ● ●
コグニティブセキュリティー ● ●
データ共有 ● ●
スマート化・自律化の根本である知能の
原理探求
知能モデルの解明・探究/ 身体性に宿る知能 ● ●
人間中心インタラクション ● ●
バイオハイブリッドロボット ● ●
最適化 ● ●
サステナブル社会のためのICT 基盤
社会課題解決に向けたメ タバー スデザイン ● ●
ネットワークのスマート化 ● ● ●
社 会デジタルツイン ●
社会システムを支えるAIアーキテクチャー ● ●
* 技術： 強 い技術を核とした骨太化、産業：強い産業の発展・革新の推進、社会：社会課題の先行解決、基盤：経済安全保障上の重要
基盤技術の確保。

ii
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 5 =====
Executive Summary
System and Information science and technology (SIST) is a fundamental general-purpose
technology. It affects various fields in science and technology by accelerating problem-solving
and new industry creation in many ways. It improves social infrastructures such as energy and
transportation, as well as social systems such as administrative and civil services. It also influences
manufacturing, agriculture and service industries in terms of efficiency and high added value.
Furthermore, it contributes greatly to the progress of science and technology disciplines in
general including environment, energy, nanotechnology, material science, life science, clinical
research, as well as social sciences. The role of technology is also becoming important in national
security, and SIST s are revolutionizing the diplomacy, military, economic, and other conventional
state crafts.
In this panoramic view report, we took a birds-eye view picture of the research and
development activities from the viewpoint of both the following three visions and three
technology trends in the SIST field. Those visions are namely “advanced integration of the cyber
and physical worlds” , “data-driven and knowledge-intensive value creation” , and “ solving social
issues and realizing a human-centric society” , and the trends are “digitalization and connection
of everything”, “smartization and autonomization of everything”, and “aligning with social needs
and ensuring human autonomy.”.
Figure　A panoramic view map of SIST.
iii
CRDS-FY2024-FR-03 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
PANORAMIC VIEW REPORT　　Systems and Information Science and Technology Field(2024)

===== PDF_PAGE 6 =====
We identified strategically important 52 R&D areas under the consideration of criteria such
as “emerging technology” , “social needs and vision” , and “ impact on society” . As shown in
Figure, we categorized them into 7 divisions of “Artificial Intelligence and Big Data”, “Robotics”,
“Social System Science”, “Security and Trust”, “Computing Architecture”, “Communication and
Network” and “Mathematical Sciences”.
A major update from “Panoramic View Report (2023)” includes the addition of the results of
quantitative analysis based on the number of papers and patents and the addition of economic
security issues to the R&D areas, and the change of " securing the fundamental technologies to
support the social infrastructure " to " securing key infrastructure technologies for economic
security " among the four basic scenarios to consider national R&D investment strategy. In
addition, the latest research and development information has been added to the Artificial
Intelligence and Big Data division.
The national R&D investment strategy with a persuasive scenario to maintain global
competitiveness is needed, away from just following the global trend of R&D, given Japan’ s
current social and economic situation and R&D eﬀorts, and position in the global competition. In
this report, we proposed four basic scenarios of “ strengthening the advantage of technology” ,
“strengthening the advantage of internationally competitive industries”, “solving social problems
prior to the other countries” , and “ securing key infrastructure technologies for economic
security”. We chose 11 important themes based on those four scenarios (see Table).
In planning R&D strategies in this field, it is necessary to understand not only technology trends
but also interactions between society and SIST in various forms. In particular, we should always
be aware of the relationship between technological progress and employment, the impact on
the gap between rich and poor, ELSI (ethical, legal and social issues) in science and technology. In
order to build a sustainable society with the appropriate development of SIST, various viewpoints
from stakeholders are essential. This panoramic view report provides some of those viewpoints
necessary for that based on a neutral survey and analysis.
Table　11 important theme based on 4 basic scenarios.
R&D theme
4 basic scenarios*
Tech Ind Soc Infra
Comprehensive knowledge approach
to digital security.
Trust formation in a digital society ● ● ●
Cognitive security ● ●
Data sharing ● ●
Exploring the principle of intelligence,
which is the basis of smartization and
autonomization.
Elucidation and Exploration of Intelligence
Models/Intelligence in Physicality ● ●
Human-centered interaction ● ●
bio-hybrid robot ●
●
Optimization ● ●
ICT infrastructure for a sustainable
society.
Metaverse design for solving social issues ●
●
Smart network ● ● ●
Society digital twin ●
AI architecture for social systems ● ●
*Tech: “strengthening the advantage of technology”, Ind: “strengthening the advantage of internationally competitive
industries”, Soc: “solving social problems prior to the other countries” and Infra: “securing key infrastructure technologies
for economic security”
iv
CRDS-FY2024-FR-03Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
PANORAMIC VIEW REPORT　　Systems and Information Science and Technology Field(2024)

===== PDF_PAGE 7 =====
JST研究開発戦略センター（以降、CRDS）は、国内外の社会や科学技術イ ノ ベーションの動向、および
それらに関する政策等の動向を把握・俯瞰・分析するこ とにより、科学技術イ ノ ベーション政策や研究開発
に関する様々な提言を行い、さらにその実現に向けた取り組みを行っている。
CRDSは2003年の設立以来、各種の提言や研究開発戦略を立案する能力を高めるべく、その土台である
科学技術分野を広く俯瞰する活動に取り組ん できた。この背景には、科学技術の細分化と社会や産業への橋
渡しも含めた裾野の拡大により、科学技術イ ノ ベーションの全体像が見えに く く なっ ているこ とが挙げられる。
また、科学的価値を社会的価値へつなげるための施策を設計する政策立案コミュニティーにあっ ても、科学
技術イ ノ ベーションの全体像を捉えるこ とが困難になっ てきている。
このような現状をふまえると、研究開発コミュニティーを含めた社会のさまざまなステークホルダーの知見
を集積し て分野を広く俯瞰するこ とは、研究開発の戦略を立てるうえ では必須の取り組みである。 「研究開発
の俯瞰報告書」 （以降、俯瞰報告書）は、CRDSが政策立案コミュニティーおよび研究開発コミュニティーと
の継続的な対話を通じて把握し ている科学技術各分野の研究開発状況に関し、研究開発戦略立案の基礎資料
とするこ とを目的とし て、CRDS独自の視点でまとめたものである。
CRDSでは、 研究開発が行われているコミュニティー全体を4つの分野（環境・ エネルギー分野、 システム ・
情報科学技術分野、ナ ノテク ノロジー・材料分野、ライ フサイエンス・臨床医学分野）に分け、俯瞰報告書
を作成・改訂し ている。また、俯瞰報告書を補完し、研究開発の過去から現在にかけての各分野の世界の中
での位置づけや状況を数値の側面から捉えるため、2024年3月には「論文・特許データからみる研究開発
動向（2024年） 」を発行した。
この「研究開発の俯瞰報告書　システム ・情報科学技術分野分野（2024年） 」は、 上記「論文・特許デー
タからみる研究開発動向（2024年） 」の発行と合わせて、2023年発行の俯瞰報告書に最先端の研究開発
動向等を加えたものである。
第1章「俯瞰対象分野の全体像」では、CRDSが俯瞰の対象とする分野およびその枠組の構造を示す。こ
こでは、対象分野の土俵を定めた上で、CRDSとし ての認識を明らかにする。また、対象分野の歴史、現状、
および今後の方向性について、論文・特許等の定量データを含むいく つかの観点から全体像を明らかにする。
この章は、その後のコンテンツすべての総括とし ての位置を持つ。第2章「俯瞰区分と研究開発領域」では、
CRDSとし ての考え方に基づいて分野の中に定めた俯瞰区分と、さらにその中にある主要な研究開発領域の
現状を概説する。専門家との意見交換やワークショップを通じて、研究開発現場で認識されている情報をで
きるだけ具体的に記載し、領域ごとに国際比較も行っ ている。
これらの俯瞰的調査が、政策立案コミュニティーにおける活用だけでなく、研究者が関連する研究の状況
を知るこ とや、より広い科学技術の状況を理解し連携や融合の可能性を探るこ とにも活用されるこ とを期待し
ている。また、各科学技術分野や各国の研究開発動向を知りたいと考える方々にも広く活用し ていただきたい。
CRDSとし ても、 俯瞰をするこ とによっ て得られた知見を基に広く検討を重ね、 わが国の科学技術イ ノ ベーショ
ンの発展に資する提案や発信を行っ ていく。
 2024年8月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
はじめに
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
v
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 8 =====
目次
1 俯瞰対象分野の全体像 . ............................................................... 1
1.1 俯瞰の範囲と構造 ............................................................... 1
1.1.1 社会の要請、ビジョン............................................................. 1
1.1.2 科学技術の潮流、変遷 ............................................................ 2
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図） . .......................................................... 4
1.2 世界の潮流と日本の位置付け ............................................. 10
1.2.1 社会・経済の動向................................................................... 10
1.2.2 研究開発の動向 . ..................................................................... 15
1.2.3 社会との関係における問題 ...................................................... 24
1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向.................................... 27
1.2.5 研究開発投資や論文、コミュニティー等の動向 .......................... 45
1.3 今後の展望・方向性............................................................ 52
1.3.1 今後重要となる研究の展望・方向性.......................................... 52
1.3.2 日本の研究開発の現状と課題 ................................................... 55
1.3.3 わが国として重要な研究開発 ................................................... 57
2 俯瞰区分と研究開発領域 . ........................................................... 67
2.1 人工知能・ビッグデータ..................................................... 67
2.1.1 知覚・運動系の AI 技術........................................................... 74
2.1.2 言語・知識系の AI 技術........................................................... 94
2.1.3 エージェント技術................................................................... 113
2.1.4 AI ソフトウェア工学 .............................................................. 128
2.1.5 人・AI 協働と意思決定支援 ..................................................... 145
2.1.6 AI・データ駆動型問題解決 . ..................................................... 161
2.1.7 計算脳科学 ............................................................................ 176
2.1.8 認知発達ロボティクス............................................................. 191
2.1.9 社会における AI..................................................................... 202
vi
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 9 =====
2.2 ロボティクス ...................................................................... 226
2.2.1 制御 ..................................................................................... 230
2.2.2 生物規範型ロボティクス ......................................................... 238
2.2.3 マニピュレーション................................................................ 250
2.2.4 移動（地上）........................................................................... 258
2.2.5 H uman Robot Interaction ..................................................... 266
2.2.6 自律分散システム................................................................... 274
2.2.7 産業用ロボット . ..................................................................... 285
2.2.8 サービスロボット................................................................... 294
2.2.9 災害対応ロボット................................................................... 303
2.2.10 インフラ保守ロボット............................................................. 314
2.2.11 農林水産ロボット................................................................... 322
2.3 社会システム科学 ............................................................... 333
2.3.1 デジタル変革 . ........................................................................ 336
2.3.2 サービスサイエンス................................................................ 345
2.3.3 社会システムアーキテクチャー. ................................................ 354
2.3.4 メカニズムデザイン................................................................ 362
2.3.5 計算社会科学. ......................................................................... 371
2.4 セキュリティー・トラスト . ................................................ 383
2.4.1 IoT システムのセキュリティー ................................................ 389
2.4.2 サイバーセキュリティー ......................................................... 402
2.4.3 データ・コンテンツのセキュリティー ...................................... 415
2.4.4 人・社会とセキュリティー ...................................................... 427
2.4.5 システムのデジタルトラスト ................................................... 442
2.4.6 データ・コンテンツのデジタルトラスト.................................... 451
2.4.7 社会におけるトラスト............................................................. 459
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
vii
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 10 =====
2.5 コンピューティングアーキテクチャー . .............................. 469
2.5.1 計算方式 ............................................................................... 472
2.5.2 プロセッサーアーキテクチャー . ............................................... 480
2.5.3 量子コンピューティング.......................................................... 492
2.5.4 データ処理基盤 . ..................................................................... 505
2.5.5 IoT アーキテクチャー ............................................................. 514
2.5.6 デジタル社会基盤................................................................... 524
2.6 通信・ネットワーク............................................................ 535
2.6.1 光通信 .................................................................................. 540
2.6.2 無線・モバイル通信 . ............................................................... 552
2.6.3 量子通信 ............................................................................... 561
2.6.4 ネットワーク運用 . .................................................................. 571
2.6.5 ネットワークコンピューティング . ............................................ 578
2.6.6 将来ネットワークアーキテクチャー.......................................... 589
2.6.7 ネットワークサービス実現技術 . ............................................... 597
2.6.8 ネットワーク科学................................................................... 605
2.7 数理科学 ............................................................................. 614
2.7.1 数理モデリング . ..................................................................... 622
2.7.2 数値解析・データ解析 ............................................................ 637
2.7.3 因果推論 ............................................................................... 650
2.7.4 意思決定と最適化の数理 ......................................................... 664
2.7.5 計算理論 ............................................................................... 675
2.7.6 システム設計の数理................................................................ 687
付録1 専門用語解説 . .................................................................................. 700
付録2 検討の経緯 ...................................................................................... 709
付録3 作成協力者一覧 ............................................................................... 711
viii
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）

===== PDF_PAGE 11 =====
1 俯瞰対象分野の全体像
1.1 俯瞰の範囲と構造
1.1.1 社会の要請、ビジョ ン
システム・情報科学技術（IT）は汎用的な基盤技術であり、さまざまな分野においてその効果を発揮し、
多様な領域の課題解決や新産業創出を加速する。エネルギー・交通などの社会インフラや行政・住民サービ
スといった社会システムを改善し、情報通信産業のみならず 、製造業やサービス業、農業などの効率化・高
付加価値化を実現する。新型コロナウイ ルスの感染拡大に際し ては、デジタ ル変革の有効性が世界各国で実
証され、ITの重要度は増すばかりである。 ITによる変革は、ナ ノテク ノロジーやライ フサイエンスなどの科学
技術の発展にも大き く貢献し ている。
さまざまな形で社会と相互作用しながら進化するIT分野の研究開発戦略立案には、社会経済の動向や社
会から寄せられる要請や目指すべきビジョンの把握が不可欠である。国際的には国連開発計画（UNDP）が
掲げる「持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals, SDGs） 」が一つの指針となる。掲げら
れている17のゴールと、その原因・課題とは多対多の関係であり、一つずつ順に解決し ていく こ とは必ずし
も得策でない。 ITは、センシング・情報収集、情報蓄積・提供・共有、データ分析、ネッ トワーク整備など、
複数の場面でソ リ ューションを提供でき、SDGs達成への貢献度は他のどのような科学技術分野より大きいと
期待できる。そのため、ITだけでSDGs課題が解決するわけではないが、このビジョンのもとでITに対する
具体的な政策立案・政府投資・制度設計等が行われるこ とは一定の価値がある。
わが国では第5期科学技術基本計画で掲げられた社会ビジョン「Society 5.0」が、2021年3月に閣議決
定された第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画でも中心的な目標とし て扱われており、ITは引き続き重要
な役割を果たすものと考えられる。 「統合イ ノ ベーション戦略2022」に掲げられた科学技術イ ノ ベーション政
策の三本柱はいずれもITと関連が深く、とりわけ「新たな研究システムの構築（オー プンサイエンスとデータ
駆動型研究等の推進） 」 「次世代に引き継ぐ基盤となる都市と地域づく り（スマートシティの展開） 」 「サイ バー
空間とフィ ジカル空間の融合による新たな価値の創出」が挙げられる。さらに新たなAI戦略・量子戦略に基
づく社会実装や経済安全保障の強化、マテリアルDXプラッ ト フォームの実現などが分野別戦略に盛り込まれ
るなどIT分野の政策的な期待は依然とし て高い（ 「1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向」を参照） 。
本俯瞰報告書で取り上げるITが目指すビジョンは以下の3つの方向性を含む。
（ビジョン1）サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な融合
サイ バー世界とフィ ジカル世界の融合により、産業構造や社会システムの変革をもたらす 。 Internet of
Things（IoT）やサイ バー フィ ジカルシステムは、私たちの社会生活を支える基盤となると期待される。多様
なニー ズ・シー ズの適切なマッチングを実現するビジネス基盤システムや、透明でオー プンなサービスプラッ ト
フォームなどの実現が期待され、多くの産業における効率化や省エネルギー化に貢献する。
（ビジョン2）データ駆動型・知識集約型の価値創造
ITは人類全体の知の向上やその活用に大き く貢献し、価値創造のあり方も変容する。知識・情報・データ
ベー ス化と統合利活用、それを実現するようなプラッ ト フォームや人工知能（AI）技術、そし て実際の人間
社会に影響を及ぼすサイ バー フィ ジカルシステムなどにより、データ駆動型・知識集約型の価値創造が加速さ
れると期待される。同時に、ITは教育や研究の発展に寄与する重要な基盤となる。多様性・個別性に対応し
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 12 =====
た質の高い教育・再教育・職業訓練の提供や、センシング情報やエビデンスに基づく教育プログラ ムの構築
などに寄与する。また、機械学習を積極的に利用した新しい研究開発方法論や、それによる科学的新発見の
加速など、研究開発システムにおけるデジタ ルトランスフォーメーション（DX）も進むと考えられる。
（ビジョン3）社会課題解決と人間中心社会の実現
ITと社会との相互作用は、社会システムとそれを実現する技術の双方に 、大きな変革をもたらす 。
Internet of Things（IoT）や人工知能といった先端技術を使っ て、経済発展と社会問題解決を両立し、誰
もが快適で活力に満ちた質の高い生活を送れるような社会システムデザインが促進される。 ITによる人間の
労働の代替は今後もさまざまな面で行われるが、あく まで人間の判断や決定を補助する道具とし て働く。過
度の依存や、悪用による意思決定の操作、創造性の阻害などに対し、研究開発の初期の段階から適切な対
処がなされる。
ITだけによるビジョン実現には限界がある一方、ITに全く頼らないビジョン実現もまた非効率である。 IT
は特定の応用や産業に特化し て価値を生むのではなく、多くの場合でメ タソ リ ューションやプラッ ト フォームと
し て機能し、多様な知と技術の統合システムとし て価値を生む。上記で定めた3つのビジョンは、このような
ITの汎用技術（General-purpose technologies）の側面が最大限生かされるものを顕在化させたもので
ある。
実現に向けては、ITが果たすべきミ ッションを明確にし、それに向かった研究開発の実施が求められる。
また、ITの急速な社会浸透がさまざまな社会の変化をもたらし ているが、法制度や倫理規範などが技術進歩
や実用化のスピードに十分に適応できていない事例も生じている。そのため、ITの研究開発戦略は、単純な
科学技術以外の視点も踏まえ て立案・策定する必要がある（ 「1.2.3 社会との関係における問題」も参照） 。
わが国の研究開発戦略とし ては、基盤技術とし て世界に通用するものを生み出すこ とに加え て、社会価値とし
て大きなインパク トを生み出すための戦略シナリオが必要である。ITは単一のコア技術だけで大きな社会価値
を生み出すこ とは難し く 、強い基盤技術を中核とした複数技術のインテグレーション 、システムアーキテク
チャーやビジネスモデルも含めた社会価値創出・社会適用（ソ リ ューション）に向けた戦略が重要になる。今
後の展望とあわせ「1.3 今後の展望・方向性」で詳し く触れる。
1.1.2 科学技術の潮流、変遷
本俯瞰報告書ではITの進化の流れを大きな3つのトレ ン ドで捉える（図1-1-1） 。まず「 （トレ ン ド1）あら
ゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」によっ て「 （ビジョン1）サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な
融合」が進んだ。その上で「 （トレ ン ド2）あらゆるもののスマート化・自律化」が加わったこ とにより、シス
テム・情報科学技術の社会的影響は急激に拡大、 「 （ビジョン2）データ駆動型・知識集約型の価値創造」
へと発展した。いずれも、技術トレ ン ドが新たな価値を生んだ結果とし てのビジョンという関係である。
2010年代からはこれらとは逆に、ビジョンや価値要請から技術のトレ ン ドが生まれた。とりわけ「 （ビジョ
ン3）社会課題解決と人間中心社会の実現」を目指し て「 （トレ ン ド3）社会的要請との整合」という動きが
活発化し、現在に至る。3つの技術トレ ン ドについて、以下に述べる。
2
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 13 =====
図1-1-1　システム・情報科学技術分野のビジョンと トレ ン ド
（トレンド 1 ）あらゆるもののデジタル化・コネクティッド化
第1の変化は、情報通信の無線化・大容量化・グローバル化である。社会基盤となるあらゆるもののデジ
タ ル化とコネクティ ッ ド化が進み、今や情報システム、制御システムを問わず世界中のあらゆるシステムは地
球規模の複雑なシステムの一部となった。
ウェブに始まり、スマート フォ ン、IoT、クラウ ドコンピューティ ングなど、機器や人をクラウ ドにリアルタイ
ムにつなぐ こ とが可能となり、サイ バー フィ ジカルシステムは高度化・複雑化した。一方で、セキュ リティーへ
の脅威やシステム不全の連鎖的な波及への対応が不可避になっ ている。
デジタ ル化・コネクティ ッ ド化により、サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な融合が実現し、一体的な最
適化が可能となる。また、あらゆるものがつながるこ とで、世界規模のコミュニケーションも迅速化・効率化
した。続く2つのトレ ン ドは、この技術トレ ン ドにより生み出された技術基盤を前提とする。
（トレンド 2 ）あらゆるもののスマート化・自律化
第2の変化は、社会に浸透する人工知能とビッグデータである。コンピューターが小型軽量高性能になるこ
とで、機器のスマート化とデータのデジタ ル化が進み、大量のデータの収集と解析が可能になった。ビッグ
データ と機械学習を組み合わせたサービスやアプリケーションも多数生み出され普及した。
高度なタスクの自動化や、人間が把握できていなかったこ とへの対応など、新たなサービスが生み出されて
いる。多くのサービスでは、データに基づく課題解決が付加価値創造の中心的な役割を担っ ている。一方で、
既存の計算原理の性能限界が明らかになりビッグデータや人工知能用の新たな計算原理の必要性が高まる。
機械学習や自然言語処理、自動走行などの技術を利用したサービスは、データ駆動型・知識集約型の価値創
造 へと向 かっている。
（トレ ン ド3）社会的要請との整合
第3の変化は、研究開発活動あるいは科学技術そのものに対する社会からの要請の高まりである。データ
に関するプライ バシーの考慮や、AI技術の利用により基本的人権の侵害がないよう定める「AI社会原則」 、
公平性、説明可能性、透明性などによりAI技術へのトラ ス トの担保など、システム・情報科学技術には多く
の社会的要請が寄せられている。システム・情報科学技術は社会に大きな便益をもたらす反面、社会に大き
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 14 =====
な影響を与え得るため、研究開発と社会実装の適切な段階で、社会の要請を取り入れるこ とが重要である。
全体とし ては、社会課題を解決しつつ、人間中心社会の実現という大きな挑戦に向かっ ている。
これらの技術トレ ン ドだけを追う こ とは、必ずしもよい研究開発戦略を生み出さない点に注意を要する。過
去、人類の進歩と幸福のための科学技術やその研究開発が、犯罪や戦争のために幾度も利用されてきた歴史
を忘れてはならない。また、科学技術の進展と雇用の関係、技術的格差の経済的格差への影響、あるいは科
学技術がもたらす倫理的・法的・社会的な問題（ELSI）も常に意識すべき事項である。これらの動向に対し
てITが適切な発展を遂げ、健全な社会を構築するためには、技術トレ ン ドを含む多様な観点からの想像力あ
る検討が必要である。
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図）
当分野の俯瞰は、基盤レイ ヤーと戦略レイ ヤーという2層で捉える。基盤レイ ヤーは、既に学問分野とし て
確立された区分に基づき、基盤技術とし て世界に通用するものを生み出すための研究開発に着眼する。その
上位層とし て設けた戦略レイ ヤーに含まれる研究開発領域は、社会の要請・ビジョン（1.1.1）と技術のトレ
ン ド（1.1.2）の両者を鑑み、 「エマージング性」 「社会の要請・ビジョン」 「社会インパク ト」の3点を基準とし
て戦略的な重要度が高い研究開発領域を複数特定したものである。
（選定基準1）エマージング性
「エマージング性」では、技術の革新性やその技術への期待の急速な高まりに注目する。主にこの基準に
よっ て選ばれた研究開発領域には 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」 や 「2.5.3 量子コンピューティ ング」 、 「2.6.5
ネットワークコンピューティング」などが挙げられる。
（選定基準2）社会の要請・ビジョン
「社会の要請・ ビジョン」 では、 社会からの要請や国のビジョンとの整合性に着目する。主にこの基準によっ
て選ばれた研究開発領域には、 「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」 「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」
「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」などが挙げられる。
（選定基準3）社会インパク ト
「社会インパク ト」では、人々のライ フスタイ ル・ワークスタイ ルや社会・産業構造の変革、SDGsを含む社
会課題解決への貢献に着目する。主にこの基準によっ て選ばれた研究開発領域には 「2.1.9 社会におけるAI」
「2.3.1 デジタ ル変革」 「2.5.6 デジタ ル社会基盤」などが挙げられる。
図1-1-2の通り、選定された52の研究開発領域を、1.1.2で述べたIT分野の3つのトレ ン ド「あらゆるも
ののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」 「あらゆるもののスマート化・自律化」 「社会的要請との整合」にマップし
た上で、 「人工知能・ ビッグデータ」 「ロボティ クス」 「社会システム科学」 「セキュ リティー ・ トラ ス ト」 「コンピュー
ティ ングアーキテクチャー」 「通信・ネッ トワーク」 「数理科学」の7つの俯瞰区分とし てまとめた。2つ以上の
区分に含まれるような研究開発領域についても、便宜上どちらか片方の区分で扱うものとした。
新たに選定された研究開発領域を俯瞰区分に整理する上で行った 「研究開発の俯瞰報告書 （2021年） 」 （以
降、 2021年版）からの主な更新点は、 俯瞰区分の拡充である。本「研究開発の俯瞰報告書（2023年） 」 （以
降、2023年版）では、2021年版で扱った5俯瞰区分に「通信・ネッ トワーク」 「数理科学」を加え計7俯瞰
区分とした。光通信や無線・モバイ ル通信などの技術開発の進展や将来ネッ トワークアーキテクチャーへの期
待、ITの基盤とし ては数理科学への注目などの変化を反映したものとなっ ている。その他の俯瞰区分につい
ても、区分ごとにとりあつかうべき研究開発領域の整理・再構成を行った。表1-1-1に、7つの俯瞰区分に
4
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 15 =====
整理した研究開発領域を示す。
図1-1-2　システム・情報科学技術分野の俯瞰（戦略レイ ヤー）
（1）人工知能・ビッグデータ
人工知能（AI） ・ビッグデータでは、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」に向けた取り組みが研究開発の
潮 流として注目される。
現在のAI技術（ここでは「第3世代AI」と呼ぶ）は、さまざまな特定用途において人間を上回る性能を
示し ているが、大量の学習データ・計算資源が必要であるこ と、学習範囲外の状況に弱いこ と、意味処理・
説明等の高次処理ができていないこ と、といった問題が指摘されている。このような問題の克服に向けて、画
像・映像認識や運動制御のような「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」と、自然言語処理のような「2.1.2 言語・
知識系のAI技術」の融合による「第4世代AI」の研究開発が進み始めた。知覚・運動系、言語・知識系
のそれぞれのAI技術においても、深層学習・深層強化学習・深層生成モデル・自己教師あり学習等の技術
発展が進ん でいるこ とに加え て、 「2.1.7 計算脳科学」や「2.1.8 認知発達ロボティ クス」の研究から得られ
る人間の知能に関する知見が「第4世代AI」の研究開発では重要な役割を果たす 。そのようなAIと人間あ
るいは複数のAI間の関係が「2.1.3 エージェン ト技術」によっ て広がりを見せている。
その一方で、AI技術が社会に広がり、 「2.1.9 社会におけるAI」という視点からAI社会原則・AI倫理指
針が国・世界レベルで議論され、 「信頼されるAI」のための技術開発も重要な研究課題となっ ている。具体
的には、AI応用システムの安全性・信頼性を確保するための「2.1.4 AIソフ トウェア工学」 、人がAIと協働
し てよりよい判断や目的達成を目指す「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」 、AI・ビッグデータ技術を活用し
た社会・産業・科学の変革に関わる「2.1.6 AI・データ駆動型問題解決」への取り組みが進展し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 16 =====
表1-1-1　システム・情報科学技術分野の俯瞰区分・研究開発領域
俯瞰区分 研究開発領域
2.1
人工知能・ビッグデータ
2.1.1 知覚・運動系のAI技術
2.1.2 言語・知識系のAI技術
2.1.3 エージェント技 術
2.1.4 AIソフ トウェア工学
2.1.5 人・AI協働と意思決定支援
2.1.6 AI・データ駆動型問題解決
2.1.7 計算脳科学
2.1.8 認知発達ロボティ クス
2.1.9 社会におけるAI
2.2
ロボティクス
2.2.1 制御
2.2.2 生物規範型ロボティ クス
2.2.3 マニピュレーション
2.2.4 移動（地上）
2.2.5 Human Robot Interaction
2.2.6 自律分散システム
2.2.7 産 業 用 ロボット
2.2.8 サ ービスロボット
2.2.9 災害対応ロボッ ト
2.2.10 インフラ保 守 ロボット
2.2.11 農林水産ロボッ ト
2.3
社会システム科学
2.3.1 デジタル変 革
2.3.2 サービスサイエンス
2.3.3 社会システムアーキテクチャー
2.3.4 メカニズムデザイン
2.3.5 計算社会科学
2.4
セキュリティー ・トラスト
2.4.1 IoT システムのセキュリティー
2.4.2 サイバ ー セキュリティー
2.4.3 デ ータ・コンテンツの セキュリティー
2.4.4 人・社会とセキュ リティー
2.4.5 システムのデジタルトラスト
2.4.6 データ・コンテンツのデジタルトラスト
2.4.7 社 会におけるトラスト
2.5
コンピューティングアーキテクチャー
2.5.1 計算方式
2.5.2 プロセッサーアーキテクチャー
2.5.3 量 子コンピューティング
2.5.4 データ処理基盤
2.5.5 IoTアーキテクチャー
2.5.6 デジタ ル社会基盤
2.6
通信・ネッ トワーク
2.6.1 光通信
2.6.2 無線・モバイ ル通信
2.6.3 量子通信
2.6.4 ネットワーク運 用
2.6.5 ネットワークコンピュー ティング
2.6.6 将来ネットワークアーキテクチャー
2.6.7 ネッ トワークサービス実現技術
2.6.8 ネットワーク科 学
2.7
数理科学
2.7.1 数 理モデリング
2.7.2 数値解析・データ解析
2.7.3 因果推論
2.7.4 意思決定と最適化の数理
2.7.5 計算理論
2.7.6 システム設計の数理
6
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 17 =====
（ 2 ）ロボティクス
ロボティ クスは、情報空間と物理空間との相互作用に不可欠な要素になりつつある。近年、人と関わる環
境への導入を念頭に、 「2.2.1 制御」のような基盤技術の取り組みや、生物の動作機構に習う「2.2.2 生物規
範型ロボティ クス」などの研究開発が注目されている。また個別の基盤技術を統合化し て実現する「2.2.3 マ
ニピュレーション」 「2.2.4 移動（地上） 」などの基礎的な機能に加え、視聴覚情報のやり とりのみならず物理
的な相互作用も含んだ「2.2.5 Human Robot Interaction」も注目されている。ハードウェアとサービスを
含む、全体の「2.2.6 自律分散システム」は、単体のロボッ トシステムにとどまらず複数のロボッ トがシステム
とし て動的に協調するための技術とし て重要度が増し ている。
用途とし ては製造業の国内生産回帰、労働生産性の向上、ロボッ ト活用領域の拡大を狙っ て、各国とも次
の時代に求められるロボティ クスの研究開発を強化し ているが、わが国は「2.2.7 産業用ロボッ ト」に見るよ
うに、重工業や電子製品製造など向けの産業用ロボッ トの開発・利用、ヒューマ ノ イ ドの研究開発などを牽引
し てきた背景がある。 「2.2.8 サービスロボッ ト」に見るように、人間との共生に向けた人間行動の理解や適
切な介入、自律性の発現を促進する研究の傾向も顕著である。これに加え て「2.2.9 災害対応ロボッ ト」
「2.2.10 インフラ保守ロボッ ト」 「2.2.11 農林水産ロボッ ト」のように実社会・実環境への浸透も精力的に進
められている。自律走行車はロボティ クス技術が実社会に浸透した事例と言え、さらに空中ロボッ トや空飛ぶ
車への発展が期待されている。今後も一見 「ロボッ ト」 とは見えないロボティ クス活用は拡大すると見込まれる。
（3）社会システム科学
社会システム科学の俯瞰区分では、社会システムの革新と安定的挙動のための研究開発領域を扱う。わが
国が目指すSociety 5.0は、先端技術を産業や社会生活に取り入れ、個々のニー ズに合わせたサービス提供
によっ て社会課題を解決する「2.3.1 デジタ ル変革」を中心とする取り組みと位置付けられる。
一方で、既存の社会システムは世の中の動向（人口動態変化、技術進歩、グローバル化、新興企業の台
頭等） や、 新型感染症の拡大といった突発的な社会変容に必ずしも追随できていない状況である。政治、 経済、
金融、教育、芸術等のあらゆる分野の社会システムを刷新するための手法確立に向け「2.3.2 サービスサイ
エンス」や「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」の取り組みが重要と考えられる。
また、例えば、ITが格段に普及し てもそれを扱う社会の仕組みは数十年変わらないこ とや、既存の法制度
や慣習のために新たな技術やサービスの社会適用が阻まれるこ ともある。このような問題の解決に向け、
「2.3.4 メカニズムデザイン」や「2.3.5 計算社会科学」など、社会科学的な視点を含む総合的な取り組みが
必要である。
（4）セ キ ュ リ テ ィ ー・ ト ラ ス ト
インターネッ トの急速な発展とネッ トワークの複雑化、IoT（Internet of Things）といった新しい仕組み
の登場に伴い、情報システムや情報サービスのセキュ リティー、およびそれらを安心し て利用できるよう信頼
を確保するためのトラストが重要になってきている。
パソコンやスマート フォ ンなどの従来の情報端末に加え、家電、医療、工場・インフラなどの産業用途、自
動車・宇宙航空など、 さらなるIoT化の進展が見込まれている。一方、 セキュ リティーのリ スクは増大し ており、
「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」で挙げたようにソフ トウェアやハードウェア 、ネッ トワークなど、広範
かつ縦断的なセキュ リティー確保が必要となっ てきている。また、既にインターネッ トは生活や産業など多く
の社会活動が依存する社会インフラとなっ ており、そのサイ バー攻撃への対策である「2.4.2 サイ バーセキュ
リティー」は、安心・安全な社会を実現する上で必要不可欠である。
インターネッ ト経済の発展の鍵となるのは「インターネッ トにおける新しい石油」とも評されるパーソナル
データの活用だが、欧州を中心にプライ バシー保護への要求も高まっ ている。近年では、フェイ クニュー スと
呼ばれる悪意を持った情報操作も社会問題化し ている。データ経済の発展には、 「2.4.3 データ・コンテンツ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 18 =====
のセキュ リティー」 で示したセキュ リティーやプライ バシーの保護とデータ利活用を両立する技術が重要である。
近年、情報システムのセキュ リティーに加え重要になっ てきているのが、情報システムや情報サービスにお
ける安心や信頼の概念の総称である「トラ ス ト」である（ 「2.4.5 システムのデジタ ルトラ ス ト」 「2.4.6 データ ・
コンテンツのデジタ ルトラ ス ト」 ） 。情報技術の活用は社会と密接な関係があり、技術的な信用の担保だけで
なく、人間の心理的な要素や制度による保証なども併せて、多面的に考慮するこ とが重要になっ てきている。
この点については「2.4.4 人・社会とセキュ リティー」 「2.4.7 社会における トラ ス ト」に詳し く述べる。
（ 5 ）コンピューティングアーキテクチャー
この半世紀でコンピューターの連携の広がりは、1 台のコンピューターから複数のコンピューターを連結し
た利用へと変化し てきている。 「2.5.1 計算方式」 「2.5.2 プロセッサー アーキテクチャー」 　 「2.5.3 量子コン
ピューティ ング」に挙げられるように、計算原理からコンピューターを革新するような動きが活発化し ている。
それに加え て、 「2.5.4 データ処理基盤」など、クラウ ドコンピューティ ングにおけるCPU、記憶装置、通信
装置などを適切に配備・運用する技術開発も行われている。
スマートフォンなどのデバイスとクラウドコンピューティングの組み合わせによるサービスがネットワーク上
で多数提供され、上位のサービスや応用と、コンピューティ ングを接続するサービスプラッ ト フォームの重要
度が増し ている。データの利活用を進め、 社会の革新を目指す上では 「2.5.5 IoTアーキテクチャー」 や 「2.5.6
デジタ ル社会基盤」などが決定的に重要である。
ブロックチェーンを利用した仮想通貨やスマートコン トラク トなど新しい応用がサービスプラッ ト フォームや
分散処理基盤に対し大き く影響するため、技術トレ ン ドと共に新応用可能性の検討も重要である。
（6）通信・ネッ トワーク
通信技術・ネッ トワーク技術は、科学技術や産業の発展を支えるコア技術であり、人類が社会経済活動を
継続する上で不可欠な社会基盤である。その基盤技術とし て必要不可欠な構成技術となる「2.6.1 光通信」
「2.6.2 無線・モバイ ル通信」を取り上げる。また、将来の通信・ネッ トワークを支える新たな潮流とし て、
「Beyond 5G」推進戦略にも含まれ、 さまざまな研究開発が進みつつある「2.6.3 量子通信」にも注目したい。
通信ネッ トワークを「強靱」 「迅速」 「柔軟」に提供可能とするため、ネッ トワークアーキテクチャーの持続的
な進化が必要となる。通信品質を維持しながら障害等の問題に迅速に対処する 「2.6.4 ネッ トワーク運用」や、
情報通信と情報科学の融合技術とし ての「2.6.5 ネッ トワークコンピューティ ング」によるネッ トワーク層での
計算処理実行やサービスの拡張性向上などさまざまな研究開発が進展し ている。加え て、現在のインターネッ
ト技術の問題点や限界を打破しネッ トワーク全体の大きな変革を促す技術とし ての「2.6.6 将来ネッ トワーク
アーキテクチャー」の取り組みも近年活発化し ている。
さらに、メタバースやデジタルツインなどの新たなネットワークサービスやアプリケーションからの通信ネッ
トワークへの要求が、今後ますます高度化・複雑化し ていく と予想される。そう した要求に対応すべく、ハイ
レベルな要求やサービスシナリオを、ド メインや要素機能に分解し、状況や環境に合わせて「最適化」された
リ ソー ス量で 「簡単 （シンプル） 」 に提供可能とするための研究開発が進められている （ 「2.6.7 ネッ トワークサー
ビス実現技術」 ） 。
これらの通信・ネッ トワークの階層構造にまたがった横断的な研究領域とし て「2.6.8 ネッ トワーク科学」
も重要である。ネッ トワーク科学は、現実のネッ トワークに関する普遍的な数理的性質の発見とその原理の解
明という知識の創出に加え、それらを活用した現象予測やネッ トワークの制御・設計等につながる技術の確
立を目指すものであり、今後の通信・ネッ トワーク区分の研究開発の方向性を示す基礎研究とし て重要な領
域である。
8
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 19 =====
（7）数理科学
スマート社会実現に向けて、数理科学はその基盤的多様性の維持、発展を使命とし ている。ここで言う多
様性には自然科学的考察では到達できないこ とや日常感覚に反するこ とを捉えるこ とさえも含まれる。 産業革
命、計算機の発明を経て、現在のAI・ネッ トワーク革命（第4次産業革命）まで、常に数理科学は中核的
な 柱としてその 発 展 を 支えてきた 。
「2.7.1 数理モデリ ング」 は数学理論に基づく データ解析と ともに、 現実問題に対し て現象論的な視点に立っ
て、数学的記述を見いだすために不可欠であり、自然現象、社会現象を問わず理解、記述し、そし て予測す
るための必須の手段である。得られたモデルをどう解くか、特にその近似解法は離散と連続をつなぐ要であり
「2.7.2 数値解析・データ解析」で扱う有限要素法を始めとする多彩な数値解析手法は一般的な科学計算の
信頼性に寄与し ている。膨大なデータもほぼすべてベク トル化し線形空間で処理するため、大規模線形計算
を始めとする数値計算手法は今後ますます必要となり、同時に適切な前処理を含むアルゴリ ズム開発が必須
となる。数値計算手法がますます必要になる。だから、同時に、その取り扱いは誤差の評価を含め、より重
要性が増し ている。例えば、数値線形代数では、近年、ランダ ム化アルゴリ ズムの開発が注目され、決定論
的アルゴリ ズムの欠点を補う と同時に計算効率にも寄与し ている。このような非決定論的手法は近似が生み
出す誤差が深刻な問題となるこ とも多々あり、誤差評価手法や、厳密な扱いを進めるための数学的努力も続
いている。 また複雑データの解釈性においては、グラフ理論等による可視化も有効であるが、写像の理解と
いう観点からさまざまな数理的手法がそのベールをはがしつつある。さらに位相的データ解析のように古典的
なトポロジーや幾何の知恵が全く新たな活躍の場を得ることも忘れてはならない。
「2.7.3 因果推論」および「2.7.4 意思決定と最適化の数理」は、本質的要因を取り出し、さまざまな条件
下での適切な意思決定に極めて有用である。相関と因果は無関係ではないが、異なる概念であり、前者が後
者を導く訳ではない。 現実の利害が複雑に絡む実社会のデザインにおいて、説得力をもち、かつ公平性を担
保できる因果推定の数理的手法を提示できるかは重要な課題である。交絡因子など標本選択バイアスを取り
除き、偏りなく推定できるかどうかを数学的に明らかにするこ とが因果推論においては重要である。また、現
実の諸問題の多くはさまざまな制約下での最適化問題とし て定式化される。21世紀に入り機械学習やゲーム
理論との協働も進み、社会的要請も大き く、今後の発展が期待される。
「2.7.5 計算理論」は計算可能性、電子計算機の概念は数学基礎論に端を発する。RSA暗号は素因数分解
の困難性を安全性の根拠とする公開鍵暗号であるが、その基盤は整数論、特に17世紀のフェルマーの小定
理に帰する。現代のデジタ ル社会を支え ている基本インフラはこれら極めて抽象的な数学を出発点とする。一
方で、計算複雑性などの計算理論からは、量子情報理論の観点からも、数学の新しい大きな研究領域が生み
出されよう とし ている。 「2.7.6 システム設計の数理」はCPS/IoTを始めとする産業横断的システム構築の基
礎であり、 機械学習の内部構造解明にも寄与する。 「連続的なデータ構造をどうコンピューターで（近似的に）
取り扱うか」 「どのような数学的対象ならば（数学的構造を崩さずに）デジタ ルの世界にコード可能か」など
応用上も重要である。ここには圏論のような、いわば数学の抽象的手法の有用性が広がっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
9
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 20 =====
1.2 世界の潮流と日本の位置付け
本節では、システム・情報科学技術分野における研究開発戦略立案を行うにあたっ て必要となる、社会・
経済の動向、研究開発投資や論文、研究コミュニティーの動向、各国の科学技術政策・研究開発戦略の動向、
研究開発の動向、社会との関係における問題について述べる。
1.2.1 社会・経済の動向
（1）社会とシステム・情報科学技術
2022年2月に勃発したウクライ ナ紛争において、システム・情報科学技術は重要な役割を果たし ている。
兵器自体のIT化による攻撃力の強化はもとより、衛星や無人航空機（UAV： Unmanned Aerial Vehicle ）
を使っ ての情報収集や監視あるいは自爆型ドローンによる攻撃も行われている。また、武力による闘争のみな
らず 、ハッキングやサイ バー攻撃が政府や軍の業務妨害、電力などの重要インフラへの攻撃に使われている。
ソーシャルメディ アやメ ッセージングアプリは分離主義者グルー プの動員や組織化に利用され、プロパガンダ
や偽情報を流す手段とし ても利用されている。人間の「脳」は、陸・海・空、宇宙、サイ バーに続く第6の
戦場と言われており、ソーシャルメディ アに拡散されるフェイ クニュー スは国際世論形成にも大きな影響を与
え ている。これまでの軍事的な手段だけによらず 、非軍事的な手段、すなわち情報技術等を用いた攻撃手段
も併せて、それらを高度に統合した形で戦争が行われている。あらゆる科学技術は人類の福祉のために研究
開発されてきたはずであるが、それが強力であればあるほどその両面性から軍事に利用されるということであ
り、システム・情報科学技術もその例外ではないこ とが明らかになった。
2019年末から発生した新型コロナウイ ルス感染症の蔓延は、デジタ ル化が急速に進展するきっかけとなっ
た。テレワークやオンライン学習、遠隔医療など、多くのビジネスや学校がデジタ ルツールを使用するように
なり、人々がオンラインでコミュニケーションを取るようになった。これにより、デジタル技術の利用が拡大し、
ビジネスや教育などの業界全体においてデジタ ル化が加速した。新型コロナウイ ルス感染症の蔓延に伴い、
否応なくデジタ ル化、オンライン化が進められたという こ とである。急速なデジタ ル化により通信インフラの
ひっ迫が予想されたが、幸いにも国内バックボーンの通信容量には余裕があり、輻輳などの大きな混乱が起
きるまでには至らなかった。すなわち、新型コロナウイ ルス感染症は社会に大きな混乱、停滞、損害、恐怖
を与え続けているが、一方で社会のデジタ ル化という意味では、それを数年は加速したとも言われている。テ
レワークや遠隔授業をするこ とによっ て、これまでの仕事や勉学のやり方を見直し、効率的な仕事の仕方や実
りの多い勉学などについて考える機会になった。例えば、これまで押印が必要だと信じられていた業務におい
ても、実は印鑑は必須ではないこ とが明らかになり、プロセスが簡素化されるこ とによっ て業務の効率が向上
した。国内でも新設されたデジタ ル庁を中心とし て、行政のデジタ ル化の遅れを取り戻し、さらに業務や働き
方を見直し、社会のデジタ ル化に向けた動きが始まっ ている。一方で、すべてをオンライン化するこ とによる
デメ リ ッ トも明確になっ てきた。例えばオンライン会議は地理的な制約を受けないので、時間を非常に有効に
使えるこ とがわかったが、会議の前後のちょっとした会話がなく なるこ とによっ て、部門をまたがる連携が減
少したり、孤立感を感じると言った負の側面も目にするようになった。デジタ ル化、オンライン化のメ リ ッ ト と
デメ リ ッ トを理解し、リアルの良さも合わせたプロセスを構築するこ とが今後の課題であろう。
これまでの社会トレ ン ドを見ると、世界的には地球温暖化・気候変動、経済的な成長率の停滞や社会的格
差の拡大、民主主義への疑問、市場主義の限界、地域の不安定化、消費構造の変化などが挙げられる。さ
らに国連が採択した2 0 3 0アジェンダには持続可能な開発アジェンダとし て1 7のゴール （SDGs:
10
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 21 =====
Sustainable Development Goals）が盛り込まれている。これらは発展途上国だけの問題ではなく、広く
地球的な問題とし て捉える必要がある。17のゴールと、原因となる問題は多対多の関係にある。したがっ て、
ゴールを一つずつク リアし ていく よりは、根源的な問題を解決し て複数のゴールの達成を目指すほうが現実的
であろう。問題の解決にはあらゆる技術や法制度、ビジネスモデルなどさまざまな視点からのアプローチが必
要であるが、問題のある局面を見るとシステム・情報科学技術がソ リ ューションを提供するところもある。し
かも、特定のシステム・情報科学技術が複数のソ リ ューションになり得る可能性を持っ ている。もちろんシス
テム・情報科学技術だけが問題を解決するわけではないが、共通のメ タソ リ ューションになる可能性がある。
英国のEU離脱や米中間の貿易や技術覇権を巡る摩擦に見られるように、グローバル化とは違った方向へ
の動きもみられていたが、新型コロナウイ ルス感染症の蔓延によっ てさらなる国や地域の分断といった事態に
も陥っ ている。中東地域における紛争なども一時期よりは落ち着いてはいるものの、まだまだ予断を許さない
状況にあるし、移民の問題も片付いたわけではなく、社会の安定にと っ ては懸念がある状態である。
日本のトレ ン ドとし ては、感染症はもとより、少子高齢化や経済成長の行き詰まり、社会インフラの老朽化、
原発をはじめとするエネルギー問題、地震や台風などの自然災害の脅威、医療費などの社会保障費の増大な
どの問題がある。領土問題など近隣諸国との関係も不安定な状況にあり、防衛費の増大という新たな負担も
現れている。
システム・情報科学技術そのものにも重要な問題がある。人類の進歩のためのシステム・情報科学技術が、
一方ではサイ バーセキュ リティーや科学の軍事利用などの問題にもつながっ ている。また、システム・情報科
学技術の進展が既存の雇用を減少させるこ とにつながったり、技術的格差が経済的な格差に直結したり、あ
るいは倫理的、法的、社会的問題を引き起こすこ とになったりするという考えもある。これらの動向に対し て、
システム・情報科学技術の発展が健全な社会の構築に貢献するためには、さまざまな観点からの検討が必要
である。表1-2-1にはこれらの動向と、システム・情報科学技術との関連をまとめる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
11
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 22 =====
表1-2-1　社会・経済の動向とシステム・情報科学技術との関連
社会・経済の動向 システム・情報科学技術との関連
世界 ロシアのウクライ ナ侵攻による国際関係の複雑化 システム・情報科学技術と国家安全保障のつながりが強
くなる
新型コロナウイ ルス感染症の世界的蔓延。それに伴う
社会の分断、経済活動の後退など大きな影響
国際間の意思疎通、連携協調をサイ バーで支援し、分
断を少し でも避ける。リアル世界の活動を少し でも補足、
強化するための動きが必要
米中覇権争いによる世界経済のブロック化
サプライチェーンリ スクをはじめとし て、経済安全保障
への意識が高まり、システム・情報科学技術の重要性が
増す
地球規模ないし一国内での格差問題の提起、SDGs
ニー ズの市場化、なく ならない貧困、食料偏在化 格差・飢饉・貧困の低減への期待
温暖化、地球環境リ スク 、自然災害リ スクの増加、都
市化による問題増 予防、予知、減災への期待高まる
IoT・AI・ビッグデータ等による産業構造、労働構造、
人間行動の変化、意志決定システムの変化、教育への
期待の変化
システム ・情報科学技術の利活用の推進によるシステム ・
情報科学技術投資拡大、同時に依存度が高まる危惧
先進国、新興国の消費・サービス構造の変化 サービス化はさらなる高度なシステム・情報科学技術を
要請する
日本 ロシアのウクライ ナ侵攻に伴い、近隣諸国との緊張関
係が高まる
国家安全保障に対するシステム・情報科学技術への期待
が高まる
新型コロナウイ ルス感染症による社会、経済活動の停
滞からの回復 国を挙げてのデジタルトランスフォーメーションの実 現
サプライチェーンリスクの顕在化 システム・情報科学技術とし て、情報セキュ リティーやソ
フ トウェア工学など、多くの課題が突きつけられている
少子高齢化、労働人口の現象 ロボッ トやエージェン ト、知的処理などによる労働力の
代替
経済低成長と財政の行き詰まり システム・情報科学技術やロボッ ト産業拡大および社会
コス ト削減への期待
社会インフラ老朽化 インフラ再構築、コス ト削減への期待
自然災害の脅威 予防、予知、減災への期待高まる
地方創生への期待 システム・情報科学技術による物理的制約の超越と地場
産業興隆
社会保障費の増大、介護・教育・安全安心への期待 生涯健康管理システムの構築
働き方の変革、一億総活躍 ワークシェア 、AI/ ロボッ ト との共存社会、皆が働ける
社会の実現
（2）経済とシステム・情報科学技術
国家安全保障における政策手段とし ては、外交（Diplomacy） 、諜報（Intelligence） 、軍事（Military） 、
経済（Economy）があるとされていたが、近年はそれに加え て、技術（Technology）の重要性が増し て
きたと言われている。
軍事においては、当然ながら兵器の高度化がテク ノロジーによっ て進められ、近代的な兵器においてはシス
テム・情報科学技術は欠く こ とのできない存在となっ ているし、それらの用兵においてもシステム・情報科学
技術の活用が必須である。諜報においては、従来の信号や通信の傍受・分析などにシステム・情報科学技術
12
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 23 =====
が利用されているが、 近年のビッグデータ解析や人工知能技術の発展に伴い、 さらに高度な分析が可能になっ
ている。また、最近注目を集めているOSINT（Open Source INTelligence：公開情報に基づく諜報活動）
では、ソーシャルメディ アなどの一般的に入手可能な情報を大量に収集、分析するこ とによっ て重要な情報を
抽出するこ とも実際に行われている。また、情報分析にとどまらず 、フェイ クニュー スによる世論形成や偽情
報による欺瞞などにもシステム・情報科学技術は使われている。
さらにシステム・情報科学技術は経済安全保障においても非常に重要な役割を担う。システム・情報科学
技術はビジネスプロセスや貿易などの経済活動を支えるために使用され、経済発展に寄与するが、同時に、
ハッキングやサイ バー攻撃などの意図的な犯罪行為によっ て、企業や国家の資産や機密情報を不当に窃取し、
経済に悪影響を与える可能性がある。そのため、経済安全保障においては、情報セキュ リティー対策の強化
や予防措置が求められ、ITが持つリ スクを管理するこ とが重要である。
経済安全保障においては、サプライチェーンリ スクにも注目が集まっ ている。
米国と中国の覇権争いやCOVID-19パンデミ ックによっ て、これまでのサプライチェーンにはさまざまな脆
弱性があるこ とが明らかになった。新型コロナウイ ルス感染症の蔓延によっ て製造業を中心としたサプライ
チェーンが大きな打撃を受けた。食料品、電気製品、通信機器、自動車など多くの製品がサプライチェーン
の切断により国内外の市場で姿を消す時期があった。東日本大震災の際にもサプライチェーンの問題が起き、
タイの洪水ではパソコンの部品供給が停止したこ ともある。サプライチェーンは平時においては、効率性、す
なわちコス ト とデリバリーを最適化する方向に進む。その結果、高度に洗練された効率的なチェーンが構成さ
れるが、これはトラブルに対し て大変脆弱であり、何らかの不具合でチェーンが途切れてしまう可能性を持っ
ている。一方で、障害を仮定したサプライチェーンはある程度の余裕あるいは冗長性を持つように作られる。
その結果、障害に強いサプライチェーンは経済的には非効率的であり、平時の競争において淘汰されるこ とに
なる。すなわち、競争がある限り、本質的にサプライチェーンは危機に対し て脆弱にならざるを得ない。競争
力を保ちながら頑健なサプライチェーンを構成するための議論が必要である。
システム・情報科学技術は、サプライチェーンの脆弱性を克服するためにさまざまな役割を果たすこ とがで
きる。例えば、ブロックチェーン技術を使用するこ とで、サプライチェーンの柔軟性や回復性を増すこ とがで
きるし、さらにTransparency and Traceabilityを向上させ、不正行為や偽造品のリ スクを軽減するこ とも で
きる。また、AIやIoTを使用するこ とで、生産性の向上や、効率的な物流管理を実現するこ とができる。さ
らに、データ分析や予測分析を使用するこ とで、市場動向や需要の変化を予測し、貨物の在庫や生産スケ
ジュールの管 理を行うことができる。
サイ バー攻撃に対し てもサプライチェーンの脆弱性が顕在化し ている。企業の取引系列において、中心とな
る企業は十分なセキュ リティー対策を講じていても、その周辺となる企業では対策が不十分であるこ とがあり、
その隙を狙っ てサプライチェーン全体に対する攻撃を仕掛けられるこ とがある。近年猛威を振るっ ているラン
サムウェア攻撃も、サプライチェーンを利用したものが増え ている。昨今の情報システム開発においては、第
三者のソフ トウェア部品を利用するこ とや、OSS（Open Source Software）の活用は当然となっ ている。
その部品やOSSに脆弱性があると、それらを利用した多くの情報システムが危機にさらされるこ とになる。
ハードウェア的な部品に悪意のある機能が埋め込まれたり、脆弱性が潜むこ ともあるが、ソフ トウェアにもそ
う したリ スクがあり、現実にこれらに対する攻撃によっ て甚大な被害が発生するという事案もあった。サプラ
イチェーン全体にわたる監視が必要であると ともに、脆弱性が発見されたときの迅速な対応が欠かせない。
システム・情報科学技術は既存の産業を強化するだけでなく 、新たな産業の創出にも寄与し ている。
AirBnB、UBER等がサービスを提供し ているシェアリ ング・エコノ ミーが一例である。これは、余っ ている
資産、例えば家の部屋を、それを欲し ている人、例えば旅行者に貸すというビジネスである。UBERの場合は、
車を所有する人の余っ ている時間と車で、移動を必要とする人を運ぶというサービスである。膨大な遊休資産
と、それを欲する数多くの利用者とのマッチングをシステム・情報科学技術で実現するこ とによっ て、これら
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
13
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 24 =====
のサービスが可能になった。制度的な問題や従来ビジネスとの摩擦などがあるが、相当程度の規模になっ て
いる。この考え方を推し進めると、人々の雇用形態にも変化をもたらすと言われている。労働者はいわゆるフ
リーランサーとし て、自らの意思や好みに応じて、好きな時間だけ働く という こ とも可能になる。逆に、雇用
主からは、必要な能力を必要なときだけ、世界中から最も低賃金で調達するこ とも できるようになる。このよ
うに、必要に応じて発生し て、完了すれば消える単発の仕事に基づく経済形態をギグ・エコノ ミーと呼ぶこ と
もある。シェアリ ング・エコノ ミーやギグ・エコノ ミーは、労働制度や税制度など多くの問題をはらん ではい
るが、ある程度の市場規模にはなると思われ、今後の制度的な対応が必要である。
システム・情報科学技術は汎用的な基盤技術であり、システム・情報科学技術産業界以外にもさまざまな
分野において、効率化などのさまざまな効果を発揮し、多様な領域のイ ノ ベーションを加速する。エネルギー
や交通などの社会インフラや行政、住民サービスといった社会システムを改善し、情報通信産業のみならず 、
製造業やサービス業、農業などの効率化・高付加価値化を実現する。特に企業における情報技術の利活用の
推進を「デジタ ルトランスフォーメーション」と呼び、業務プロセスや働き方、ビジネス連携などの改革を進
める動きが活発化し ている。かつてクラウ ドコンピューティ ングは企業のITシステムの「所有」から「使用」
へのシフトを起こすと言われていたが、実はそれにとどまらずビジネスの進め方そのものをも変革し てしまった。
デジタルトランスフォーメーションはさらにその動きを加速していくであろう。
14
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 25 =====
1.2.2 研究開発の動向
システム・情報科学技術分野における、世界および日本の研究開発の歴史と現状について述べる。まず当
分野の全体像を「1.1.2 科学技術の潮流」で挙げたトレ ン ドを踏まえ て概観し、続いて俯瞰区分ごとの具体
的な歴史背景や動向を俯瞰する。
システム・情報科学技術の進化は、技術の広がりを軸とし て図1-1-1のように捉えられる。全体を支える基
盤は、1960年代のメインフレームの時代から続くハードウェアの進歩である。特に、半導体微細加工技術の
進歩によりプロセッサーや通信機器は指数関数的な性能向上を半世紀以上も続け、さまざまな機能を支え て
きた。しかしながら、 「ムー アの法則」の限界が見え始めてきた2010年代からポス ト・ムー ア時代に必要とな
る革新的コンピューティ ングを考える機運が高まっ ており、長期的なテーマとし て量子コンピューティ ングに注
目が 集まっている。
このような基盤的なハードウェアの進化を足掛かり とし て、システム・情報科学技術の潮流とし て1.1.2で
挙げた「あらゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」 「あらゆるもののスマート化・自律化」 「社会的要請と
の整合」のトレ ンドが積み重なる。
歴史的には「あらゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」の波から始まる。1990年代にインターネッ ト
が普及し多数の計算機がネッ トワークで接続された大規模なシステムが現れた。スマート フォ ンの普及や通信
速度・容量の向上により、多くのサービスはインターネッ トの存在を前提とするようになった。クラウ ドとエッ
ジというアーキテクチャーの上でさまざまなサービスが創出され、APIエコノ ミーなどの言葉も登場した。
「あらゆるもののスマート化・自律化」のトレ ンドの中で、AIシステムでは1980年代の第2次AIブームが
巻き起こ り、エキスパートシステムなどの実用化が進んだ。 AIが人間のチェス王者に勝利したというエポック
は記憶に新しい。インターネッ ト上の大量データやコンピューティ ングパワーの拡大を背景とし て、深層学習
をはじめとするさまざまな機械学習手法を利用したAIシステムが普及し始めた。自動運転は典型的なAIシス
テムである。深層学習が一部のタスクでは人間に追いつき、さらには人間を上回る性能を示したこ となどを契
機とし、画像認識、音声対話、自然言語処理などの研究開発が活発化し ている。それらを統合的にシステム
化する典型的な例は自動走行車や自律ロボッ トである。
「社会的要請との整合」は近年になっ て顕在化したトレ ン ドである。データに関するプライ バシーの問題、
機械学習システムの安全性・信頼性、フェイ クニュー スなど、ELSIの側面で多くの議論と研究開発が行われ
ている。とりわけ、AI技術に関し ては、AIシステムの安全性や品質を保証するためのAIソフ トウェア工学や
説明可能AIの取り組み、 AI社会原則など研究は活発で、 今後ますます重要になると考えられる。インターネッ
トの急速な発展とネッ トワークの複雑化に加え、IoTといった新しい仕組みの登場に伴い、情報システム・情
報サービスのセキュ リティーやそれらを安心し て利用するためのトラ ス トの重要性も高まっ ている。経済安全
保障の観点もシステム情報科学技術に深い関係がある社会的な要請の一つである。
以下では俯瞰区分ごとの動向を見る。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 26 =====
（1）人工知能・ビッグデータ
「人工知能・ビッグデータ」区分では人間の知的活動（認識、判断、計画、学習等）をコンピューターで
実現するための技術群である人工知能（Artificial Intelligence：AI）技術と、大規模性・不確実性・時系
列性・リアルタイ ム性等に対応できるデータの収集・蓄積・解析技術を取り扱う。図1-2-1に示したように、
第1次AIブーム（1950年代後半から1960年代）にAIが新しい学問分野とし て立ち上がっ てからの技術発
展を、3 つの大きな流れで捉える。
一つめの流れは 「A. 理論の革新」 である （図中の紫ライン） 。3回のAIブームはいずれも理論面の発展 （知
識表現・記号処理、辞書・ルールベー ス処理、機械学習・深層学習等）やコンピューティ ングパワーの増大
等の技術進化によっ て ドライブされた。二つめの流れは「B. 応用の革新」である（青ライン） 。第2次AIブー
ム以降は実用的な応用が生まれ始め、ビッグデータの高速並列処理・知識処理の実用化が進んだ。これに加
え、第3次AIブームでは機械学習の応用分野が爆発的に拡大した。
そし て三つめの流れが「C. 社会との関係」である（緑ライン） 。これは第3次AIブームを迎え て、活発に
議論されるようになった新しい視点である。 AI技術のさまざまな応用が社会に広がったこ とに加え て、AI技
術の可能性が人間にと っ て恩恵だけでなく脅威や弊害ももたらし得るという懸念が強まったためである。
このような技術発展を経た現在、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」に向けた取り組みが研究開発の新た
な潮流となりつつある。現在の深層学習を中心とするAI （ 「第3世代AI」 と呼ぶ） の限界を克服しよう とする 「第
4世代AI」の技術開発に加え て、 「社会におけるAI」という視点から、安全性・信頼性・公平性・解釈性・
透明性などを含むAI社会原則・AI倫理指針が国・世界レベルで策定され、 「信頼されるAI」のための技術
開発も重要な研究課題となっ ている。具体的には、上記原則・指針を満たす ようなAI応用システムを開発す
るための「AIソフ トウェア工学」 、人がAIと協働し てよりよい判断や目的達成を目指す「人・AI協働と意思
決定支援」 、AI・ビッグデータ技術を活用した社会・産業・科学の変革に関わる「AI・データ駆動型問題解
決」への取り組みが進展している。
図1-2-1
　「人工知能・ビッグデータ」区分の俯瞰図（時系列）
16
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 27 =====
（ 2 ）ロボティクス
「ロボティ クス」区分は、高い自律性を持つ機械や機械と人間の緊密な相互作用を実現するこ とで、安心安
全でQoLの高い生活をもたらす新たな社会システムの形成に貢献する研究開発領域からなる。研究開発の大
きなトレ ン ドとし て、IT、特に人工知能技術とロボティ クスの融合により、ロボッ トの自律化による適用領域
の拡大、ネッ トワーク化やシステム化による多様なサービスへの組み込みが進みつつある。
ロボッ トは、1962年の産業用ロボッ トに始まり工場内の工程の自動化の実現を目指し、画像認識や学習機
能を実装するこ とで定型的な作業を正確に休まず実施できるレベルになっ てきた（図1-2-2） 。また人間や動
物の運動能力を模倣するロボッ トも登場し、90年代になると産業ロボッ トだけでなく、一般社会や家庭で働
く知能ロボッ トの研究開発が盛んになった。2000年代に入っ てロボッ トの適用はさらに広がり、手術支援ロ
ボッ トやロボッ ト掃除機も開発された。また、2010年台には一段と進歩した人工知能を搭載し自らの行動を
判断、決定し動作する知能ロボッ トが、家庭用ロボッ トや人型ロボッ ト とし て、人間と知的なインタラクショ
ンが可能なパートナーとし て存在に期待が高まっ ている。以上のトレ ン ドは、技術の発展、実社会への浸透、
および、人間との共生という3つの観点で捉えるこ とができる。
図1-2-2　「ロボティ クス」区分の俯瞰図（時系列）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
17
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 28 =====
（3）社会システム科学
「社会システム科学」区分は、わが国が目指すべき未来社会の姿とし て提唱されたSociety 5.0において実
現される、サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合させるこ とによっ て、経済発展と社会的課題の解決を
両立しよう とする社会における社会システムに関する研究開発領域からなる社会システム科学とはSociety5.0
における社会システムの安定的な挙動に向けた、設計、構成、監視、運用、制御、可視化、模擬および適切
なメカニズムデザインにより社会システムの柔軟性とレジリエンスの実現を目指すものである。社会システム
の大規模化・複合化・複雑化が高度に進展する中、社会システム科学の必要性が増し てきている。
技術とし てはITハードウェアの進歩に基盤を置き、 図1-2-3に示したように1980～90年代のPCやインター
ネッ トの普及、さらに2000年代のスマート フォ ンの普及やIoTの実現に従っ て、社会システムはクロー ズドシ
ステムからネッ トワークで接続された巨大で複雑なオー プンシステムへと発展した。また、ソフ トウェア化・
サービス化が進み、事業体内での最適化から複数事業体間での最適化も可能となり、都市規模の最適化へと
向かっ ている。eコマー スやオンラインバンキング 、 APIエコノ ミーなどITのスコー プはさらに拡大を続けている。
ITが格段に普及し てもそれを扱う社会の仕組みは数十年変わらないこ とや、既存の法制度や商慣習のために
新技術や新サービスの社会適用が阻まれるなど、既存の社会システムの進展とITの進展との間の齟齬が顕在
化し始めている。
図1-2-3
　「社会システム科学」区分の俯瞰図（時系列）
18
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 29 =====
（4）セ キ ュ リ テ ィ ー・ ト ラ ス ト
「セキュ リティー・トラ ス ト」区分は、インターネッ トの急速な発展とネッ トワークの複雑化、IoTといった
新しい仕組みの登場に伴っ て重要度が増す、情報システムや情報サービスのセキュ リティー、およびそれらを
安心し て利用できるよう信頼を確保するためのトラ ス トからなる。図1-2-4の通り、 「インフラ」 「プラッ ト フォー
ム」 「サービス」という3 つの大きな流れが広がる中で、セキュリティーとトラストの重要性が高く認識されるよ
うになってきた。
1970年代の専用線の時代から始まる通信インフラの流れは、ISDNやADSLなどの有線通信と、3G、4G、
5Gと世代を重ねる無線通信の技術発展、そし て2000年代後半からのスマート フォ ンの普及に支えられた。
またIoTが広がるこ とにより、個人の身の回りの物から、電気やガスなどの社会インフラまでもがネッ トワー
クに接続され、情報が交換されるようになっ てきた。さらに、電子メールやウェブ検索、クラウ ドなどのプラッ
ト フォームや、eコマー スやSNS、電子政府などの多様なサービスが登場し てきている。
このような中、多種多様なマルウェア（不正プログラ ム）の増加や、DoS/DDoS攻撃、標的型攻撃、ラン
サムウェア（データを暗号化し復元の見返りに身代金を要求するマルウェア）など攻撃手法の多様化、個人
情報漏えいによるプライ バシー保護の問題などリ スクが高まっ ている。重要インフラ施設やサプライチェーン
などへの攻撃や守る対象とし ての人の重要性も認識されつつある。暗号技術やマルウェアの検知、認証技術
をはじめとするセキュ リティー技術単体に加え て、心理学や経済学などを含めた学際的アプローチによるセ
キュ リティー技術が重要になっ てきている。
また安心・安全なデジタ ル社会を構築するためのトラ ス トの重要性が高まっ ている。トラ ス ト形成の仕組み
を構築する上で、技術的な担保とし て重要な役割を持つデジタ ルトラ ス トや、人間の心理的な要素、制度に
よる保証なども併せて、多面的に考慮するこ とが重要になっ てきている。
図1-2-4　「セキュ リティー・トラ ス ト」区分の俯瞰図（時系列）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 30 =====
（ 5 ）コンピューティングアーキテクチャー
「コンピューティ ングアーキテクチャー」区分における研究開発動向は、1台のコンピューターを使う ところ
に始まり、図1-2-5の通り、連携の広がりの観点から捉えるこ とができる。当初は企業内でのコンピューター
ネッ トワークであったが、2000年代には大規模データセンターが各地に建設されるまでになり、CPU、記憶
装置、通信装置などを適切に配備し運用するための技術開発が行われてきた。
インターネッ トが普及するにつれ、ネッ トワーク接続されたコンピューティ ング環境が広く一般に使われるよ
うになってきた。クラウドコンピューティングが一般的になり、スマートフォンなどのデバイスとクラウドの組
み合わせによりさまざまなサービスが提供されるようになり、ソフ トウェア基盤整備も進んだ。また、IoT/
CPSと言われる、フィ ジカル世界とサイ バー世界の融合領域においては、柔軟な構成を可能にするIoT/CPS
アーキテクチャーが重要になる。特に、フィ ジカルデバイス付近で処理を行うエッジコンピューティ ングは今
後の発展が望まれる。
上位のサービスや応用と、コンピューティングを接続するのがサービスプラットフォームである。ハードウェ
アやソフ トウェアの隠蔽化により、下位層の構成を意識せずにさまざまな応用やサービスを実現できる。デー
タ利活用を進め社会の革新を目指す上では、デジタ ル社会インフラが決定的に重要である。わが国が目指す
Society 5.0を実現するためにも、社会的なサービスプラッ ト フォームであるデジタ ル社会インフラが重要であ
る。国家の基盤たるデジタ ル社会インフラには、ビジネスに加え て安全保障の上でも、わが国の技術力向上
が必須である。新しい応用を考えるこ とが、下位層のサービスプラッ ト フォームや分散処理基盤に対し て大き
な影響を与える。必ずしも新たな応用のすべてが予想できるわけではないが、その可能性を検討し ておく こ と
は、今後のコンピューティングアーキテクチャーの方向性を考えるうえで役に立つであろう。
図1-2-5　「コンピューティ ングアーキテクチャー」区分の俯瞰図（時系列）
20
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 31 =====
（6）通信・ネッ トワーク
Internet Protocol（IP）技術を用いて構築されるデジタ ルネッ トワークであるインターネッ トの登場以降
を対象とした「通信・ネッ トワーク」区分の研究開発動向を図1-2-6に示した。
通信基盤技術とし ての光通信技術は2000年代に目覚ましい進化と普及を遂げ、光ファイ バーによる通信
ネッ トワークは、インターネッ トを支える基幹通信網（コアネッ トワーク）から、家庭用回線、無線モバイ ル
通信の基地局網を支えるアクセスネッ トワークまで導入されている。通信量の飛躍的増加、それに伴うエネル
ギー増大の抑制といった観点で光通信技術に対する社会的な要請・要求特性は高く、継続的な技術革新が
期待されている。2000年の第三世代 （3G） 、 2010年の第四世代 （4G） といった標準の進化と並行し てスマー
ト フォ ンが普及したこ とで、無線・モバイ ル通信によるインターネッ トが広く利用されるようになった。第五世
代（5G）に関し ても国際的に商用化が進み、大容量・低遅延・多接続といった特徴を生かした新しいサー
ビスの登場が期待されている。次世代（6G）の検討も始まり研究開発が活発化し ている。
ネットワークアーキテクチャーの時系列における大きなエポックとして、インターネットの登場がある。
TCP/IPは標準でサポートするWindows 95の普及を契機に広く社会に浸透し、TCP/IP上で動作する
Hypertext Transfer Protocol（HTTP）の標準化と技術革新も進ん でいる。 IPv6（1998年）やHTTP/3
などプロトコルの進化に合わせ、Web2.0やクラウ ドなど新たなネッ トワークサービスや応用技術も次々に登
場した。 IoT/CPSへの注目によりエッジコンピューティ ングの検討も始まり、メ タバー スやデジタ ルツインと
いった新たな技術潮流につながった。加え て、Hyper-Giantsと呼ばれるクラウ ド事業者やグローバルにサー
ビスを展開するCDN事業者がTier 1に替わる存在となる「Privatization」 （プライ ベート化） というインター
ネッ トの構造への影響が注目され、軽減するネッ トワークアーキテクチャーも複数検討が進められている。ま
た、通信と計算処理を融合する「計算基盤」とし てのネッ トワークへと向かう研究開発の方向性が、近年の
5G・Beyond 5Gの研究開発の進展やクラウ ドの成熟・エッジコンピューティ ングの台頭に伴い、大きな潮流
となりつつある。
　
図1-2-6　「通信・ネッ トワーク」区分の俯瞰図（時系列）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 32 =====
（7）数理科学
「数理科学」区分の発展に関する俯瞰図（時系列）を図1-2-7に示した。数学・数理科学の抽象化が進ん
だ20世紀中期以降に限定し ている。ヒルベルトの23の未解決問題と同様に、 クレイ数学研究所によっ て提出
された7つのミレニア ム懸賞問題も今後数学・数理科学へ大きな影響を与えると期待される。それを俯瞰図に
エポック とし て示した。ゲーデルの不完全性定理により計算可能性や電子計算機の原理が生まれたり、フォ
ン・ノ イマンによる「量子力学の数学的基礎」から経済学の数理的公理化やゲーム理論の発展につながった
り と、数理科学の裾野は今も広がり続けている。ここでは社会との関係を重視し「モデル基盤、データ駆動、
モデル選択」 、 「因果と最適意思決定」 、 「計算根拠、評価、設計」の3軸に沿っ て、6つの研究開発領域を示
した。
「モデル基盤、データ駆動、モデル選択」 ：数理モデリ ングは数学理論に基づくデータ解析とともに、現実
問題に対し て現象論的な視点に立っ て、数学的記述を見出し、予測するために不可欠である。現実のデータ
は多くの誤差を含む。誤差を評価しながら、コンピューターによる計算値を観測値を用いて修正する技術とし
てデータ同化がある。また、最近では陽的なモデルを経由せずデータから縮約された有効モードを取り出す
手法やクー プマン作用素理論を用いた手法も編み出されている。有限要素法や不確実性定量評価に用いられ
るモンテカルロ法を始めとするさまざまな数値解析手法が開発され、ランダ ム化アルゴリ ズムの開発も注目さ
れる。関係性を理解する上でネッ トワーク解析技術の発展も著しい。複雑データの解釈性においては、グラ
フ理論等による可視化も有効であるが、写像の理解という観点からさまざまな数理的手法がそのベールをは
がしつつある。さらに位相的データ解析のように古典的なトポロジーや幾何の知恵が全く新たな活躍の場を
得ることも忘れてはならない。
「因果と最適意思決定」 ：現実の諸問題の多くはさまざまな制約下での最適化問題とし て定式化され、その
端緒は線形計画法である。それには連続最適化と離散（組合せ）最適化問題がある。内点法、離散凸解析、
乱択アルゴリ ズム、分岐切除法などさまざまな手法が開発され、半正定値計画問題や大規模巡回セールスマ
ン問題なども解ける範囲が大幅に広がった。その背後には、群論、数理物理や調和解析を展開する一つの土
台でもあるジョルダン代数などによる対称錐の理論などもあった。21世紀に入り機械学習やゲーム理論との
協働も進み、さらなる発展が期待される。また、疫学や経済学（金融や保険なども含む） 、社会科学などにお
ける意思決定支援に因果推論の手法が大きな力を発揮し ている。その成果はチューリ ング賞やノーベル経済
学賞の対象にもなった。今後はより広く21世紀の持続的な社会をデザインし ていく上においても貢献できる
と期待される。
「計算根拠、評価、設計」 ：公開鍵暗号の安全性（多項式時間計算可能性）やP対NP問題にも関わる計
算理論は数学基礎論の分野から1930年代に生まれてきた。素因数分解の計算量を根拠とする公開鍵暗号
（RSA暗号など）の安全性については、ショアのアルゴリ ズムにより量子計算機が実現すると崩壊するこ とを
示された。これが量子計算機でも安全性が崩壊しないとされる耐量子計算機暗号につながる。そのほかにも
計算理論は量子超越性、量子誤り訂正符号に深く関わる。システム設計はCPS/IoTを始めとする産業横断的
システム構築の基礎であり、機械学習の内部構造解明にも寄与する。 「連続的なデータ構造をどうコンピュー
ターで （近似的に） 取り扱うか」 「どのような数学的対象ならば （数学的構造を崩さずに） デジタ ルの世界にコー
ド可能か」などが応用上も重要となる。ここには、現代代数幾何や代数解析などでも盛んに用いられてきた
圏論のような、いわば数学の抽象的手法の有用性が広がっ ている。
22
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 33 =====
図1-2-7　「数理科学」区分の俯瞰図（時系列）
 
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 34 =====
1.2.3 社会との関係における問題
『 「2023年俯瞰」の前提（現下の国際情勢と「科学と社会」 ） 』を踏まえ、当分野における、科学と社会と
の関係における問題、特に、IT分野の倫理・法律・社会的問題（ELSI） 、情報のトラ ス ト、パーソナルデー
タの利活用、経済安全保障について述べる。
（1）ITとELSI
人工知能や知的ロボッ トなど知的情報処理技術の研究開発が進展し、実社会への適用が次々 と実現するこ
とに対し て、倫理的・法的・社会的（ELSI：Ethical, Legal, and Social Issues）な視点での考慮は不可
欠である。しかしながら、新しい科学技術の利用に関する懸念や不安はIT固有のものではない。また、ELSI
に関する研究は、米国が1990年にヒ トゲ ノ ム計画を立ち上げた際に、研究に潜む倫理的・法的・社会的問
題を同時に研究するとしたことに端を発する。
ITにおいても、ELSIという言葉は使わないものの、情報の電子化に伴う個人情報漏えいやプライ バシー侵
害への危険性や不安に対し て、早く も1980年にはOECD理事会の「プライ バシー保護と個人データの国際
流通についてのガイ ドラインに関する勧告」 などの取り組みが始まっ ていた。わが国においては2003年に 「個
人情報の保護に関する法律」が成立した後、数々の事故や紆余曲折の議論を経て、2015年には「改正個人
情報保護法」 が成立 （さらに2020年改正） 、 匿名加工・仮名加工などの情報処理を施すこ とでパーソナルデー
タの利活用を促進する枠組みが整備された。並行し て学術界でも、水谷雅彦らによるプロジェク ト「情報倫
理の構築（FINE） 」 （1998-2003）にて応用倫理学の一分野とし て、現代社会特有の倫理的矛盾の解決を
目指す情報倫理学を構築する試みも行われた。
ロボッ トについては、1980年代から自動車の組立工場などで産業用ロボッ トの利用が普及し始めたが、か
つて産業革命当初、機械の普及による失業を恐れた労働者が起こした機械破壊運動（ラッダイ ト運動）のよ
うな排斥運動は起こ っ ていない。新たに生まれたITや知的作業の雇用が労働力を吸収したためと言われる。
一方で、人工知能により自らの行動を判断、決定し動作する知能ロボッ トは工場から家庭や街中に活動の場
を広げた結果、周囲にいる人間に対する安全・安心の課題が重要になっ てきた。日本では総じてヒ ト型ロボッ
トの開発が活発であるが、今日の自動車もロボッ トの一種とみなせる。特に、自動走行は、ロボッ トの3大要
素である動力系技術、センシング系技術、制御系技術の高度な連携により初めて実現できるものである。車
の自律的な判断による事故に対する責任問題は、倫理や法的な問題の議論を巻き起こし ている。
人工知能は、興隆期と幻滅期を繰り返しながらも、現在第3次ブームを迎え て、知的とされる分野におい
ても人間の能力を凌駕するレベルになりつつある。近年の急激かつ驚異的な進展により、コンピューターの計
算能力が全人類の脳を超える「シンギュ ラ リティー（技術的特異点） 」 （Kurzweil）という技術用語が新聞な
どの一般メディ アにまで登場する。哲学者が超知性体SuperIntelligenceの脅威（Bostrom）を描出すると、
それに呼応する形で、今度は産業界や情報科学とは異なる学術界から人工知能の開発に対する懸念が叫ばれ
るようになっ てきた。同時に経済学者や社会学者からは、人間の雇用を奪うコンピューター（Brynjolfsson、
Osborne）という直近の現実的な指摘から、人工知能だけでなく ナ ノテク・バイオテク ノロジーを含めた科
学技術全般のさらなる進化による人類（ヒューマニティー）の進化、いわゆるポス トヒューマニティー問題や
人類の未来はいかなる世界になるか、また、それにどう備え ておく べきかという壮大な問題が提起されている
（Fuller、 Harari） 。近年では、 これらの中長期的、 観念的な懸念を追体験するような脅威や弊害が現実になっ
ている。
（2）情報のトラ ス ト
近年、社会との関係で重要性が高まっ ている問題が情報のトラ ス トである。ソーシャルネッ トワーキング
サービス（SNS）を使った個人への誹謗中傷やフェイ ク情報による選挙や国民投票などへの介入や誘導など、
24
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 35 =====
情報が個人や組織、国家の意志決定・合意形成に与える影響は拡大し続けている。 「旧来のトラ ス ト」は、
顔が見える人間関係や人々の間のルールに支えられたが、デジタ ル化の進展につれて、バーチャルな空間に
も人間関係が広がり、複雑な技術を用いたシステムへの依存が高まり、だます技術も高度化し ている。例え
ば、最新のAI技術により巧妙に偽装されたフェイ クなどによる情報サービスや情報そのものへの不信感や、
ユーザーにと っ てブラックボックスであるAI技術を用いた自動運転車に安心し て乗車できるのか、さらには、
メ タバー スなどのバーチャル空間での活動において、生身の人間や物理的な実体が必ずしも確認でなく ても
相手を信用できるか、など、さまざまな問題が想定される。このような不信・警戒を過度に持つこ となく幅広
い協力・取引・人間関係を作り、デジタ ル化によるさまざまな可能性・恩恵がより広がるようなデジタ ル社会
を実現するものがトラ ス トであり、 デジタ ル社会における トラ ス ト形成の仕組みを再構築するこ とが重要となっ
ている。
トラ ス トを再構築し て安心・安全なデジタ ル社会を実現する上では、人・社会への攻撃をセキュ リティーに
より守るこ とも必要となる。例えば、実在する組織を装っ て個人情報を得よう とするフィ ッシング詐欺は年々
増加し ている。また、SNSの普及により、誰もが簡単に情報を発信できるようになったが、一方で、虚偽の
情報が含まれるフェイ クニュー スにより世論が誘導されたり、真偽が定かでない情報などが大量に拡散するイ
ンフォデミ ックにより人々の不安があおられたりする問題も起こ っ ている。最近では、新型コロナウイ ルス感染
症に関する真偽が定かでないさまざまな怪しい情報がSNS上に拡散し、人々に不安を与えた。このような情
報攻撃から人や社会を守るためには、人の認知（コグニティ ブ）を考慮したコグニティ ブセキュ リティーが必
要であり、心理学、社会学、経済学、法学などを含めた学際的アプローチによる総合的なセキュ リティー対
策の研究が望まれている。
（3）パー ソ ナ ル デー タ の利活用
情報科学技術が多様な分野の基盤技術とし て浸透するなか、わが国では個人データやパーソナルデータ
1
の
利活用が、政府が主導するデジタ ル化推進上の障害になるケー スが散見される。ここでは、その一例とし て、
コロナパンデミ ックの初期に発生した、パーソナルデータの利活用を巡る各国の対応から、日本におけるパー
ソナルデータの利活用を進める上での課題を考える。
コロナパンデミ ックの初期においては、ワクチンや治療薬がない中、感染予防対策の柱の一つが接触回避
であった。各国は、接触確認や入国者の自主隔離状況の把握、または感染者の経路分析などにパーソナル
データの利活用を重要視したが、この利活用におけるプライ バシーの保護と感染症対策の間で価値の相克が
発生した。日本をはじめとした欧米諸国では、接触確認・追跡アプリなどを導入し てもプライ バシーに配慮し
てパーソナルデータの利活用を躊躇するなか、 感染症対策を優先し て利活用に踏み込んだ選択をした国・地域
（中国、韓国、台湾など）が、感染症の拡大防止に一定程度成功した。日本と同じ民主主義国家である韓国、
台湾で、パーソナルデータの踏み込んだ活用が可能であった要因を検討した結果、①両国では、その置かれ
た環境から、安全保障や緊急時に対する意識が高かったこ とに加え て、②特に韓国では、MERS（中東呼吸
器症候群）に関する苦い経験を踏まえ、 パーソナルデータの扱いも含めた法制度など事前の備えがあった（経
験と議論による国民的な合意形成） 。また、③台湾においても、SARS（重症急性呼吸器症候群）の経験を
踏まえた備えや国民の政府に対する高い信頼が成立し ていた。一方で、④台湾、韓国においてもパーソナル
データの利活用に対し ては賛否があり、その利活用にあたっ ては、プライ バシーに配慮しながら､ 政府は国民
の理解を得る努力を最大限に行っ ていたこ とが明らかになった。
1 パ ーソナルデータに関し ては明確な定義はないが、個人情報保護法が規定するところの個人識別性を有する「個人情報」に限
定するこ となく、広く位置情報や購買履歴などを含めた「個人に関する情報」を指す。 ［総務省「パーソナルデータの利用・流
通に関する研究会報告書」平成25年6月12日］
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 36 =====
わが国においてパーソナルデータの利活用を進めるにあたっ ては、利活用に対する国民の態度を理解すると
ともに、社会における合意を形成するこ とが必要である。具体的には、利活用の有用性と個人の権利・利益
の保護を、科学的・客観的根拠に基づき比較考量し、これをもとに取るべき選択肢とし て明示し、国民を交
えた冷静な議論により、社会全体とし ての「価値の選択」を行う プロセスが必要である。また、その際に政
策の実施主体である政府と国民との信頼関係/トラ ス トの構築が必要であり、そのためには国民が何を問題視
し ているのか、また政府に何を求めているのかなどの点について明らかにするこ とが不可欠である。わが国が
デジタ ル化を推進する際には、このような日本人の国民性を意識し て推進しなければならない。
（4）経済安全保障
システム・情報科学技術は、経済安全保障にも密接に関連する。経済活動はグローバル化し ており、わが
国の経済も、さまざまな国や企業に依存し ている。新型コロナウイ ルス感染症や米中経済対立、ウクライ ナ侵
攻を巡る地政学的な変化は、わが国の経済に大きな影響を及ぼし ており、経済安全保障の観点から、サプラ
イチェーンやインフラ施設、技術の重要性が再認識されている。また、データが経済発展の源泉となる中で、
わが国は自国のデータの多くを海外プラット フォーマーのデータセンターに保管している。
製品のサプライチェーンは、さまざまな国や企業が関わり、効率（コス トやデリバリー）を優先し て構築さ
れてきた。このため、一部で問題が発生すると、その影響はサプライチェーン全体に影響を及ぼす 。米中経
済対立やコロナウイ ルス感染症の蔓延では、半導体不足が深刻化し、自動車や通信機器、電気製品など多く
の製品のサプライチェーンに影響を及ぼした。これらの問題に対処するためには、自国による半導体などの重
要物資の確保に加え て、競争力を保ちながら頑健なサプライチェーンを構築するための議論が必要である。
電気、ガス、水道などのインフラ施設の重要性も高まっ ている、これらの施設は、われわれが生活し ていく
上で必要不可欠なものであり、そのサービスが停止すると社会に大きな影響を与える。米国では石油パイプ
ライン施設へのサイ バー攻撃によっ て米国東海岸の石油価格が高騰するといった事例も発生し ている。また、
システム・情報科学技術とは直接関係はないが、ウクライ ナ侵攻により、天然ガスや石油市場の混乱や価格
上昇などの影響が出始めている。インフラサービスを安全かつ継続的に提供するために、重要インフラ施設を
サイバー攻撃などから守る取り組みも必要である。
システム・情報科学技術はデジタ ル社会の基盤である。 AI、量子、ロボッ ト、サイ バーセキュ リティーなど
の技術は、今後の経済発展に重要な役割を果たすと考えられるが、サイ バーセキュ リティー技術をはじめ多く
の先端技術を海外に、特に欧米に依存し ている。今後、経済安全保障の観点からも、これら重要技術を国と
し て育成・保有するための議論が必要である。
一方で、データは、デジタ ル社会における価値の源泉であり、自国のデータを守る取り組みを、国益とし て
推進するこ とが必要である。米国は、グーグル、アップル、メ タ 、アマゾンに代表される巨大IT企業がデー
タを独占しながら、さまざまな活用を進めている。欧州は、一般データ保護規則（GDPR）の枠組みで域内
のデータを保護しようとしている。日本は、いかなる手段を持って自国のデータ保護と活用を行うべきかにつ
いて議論が必要である。また、AI・ビッグデータの観点では、アルゴリ ズムの独占は難し く、学習や分析に
用いるデータが競争力の源泉となる。近年、学習データ とモデルは超大規模化し ており、膨大な学習データ
を持つ巨大IT企業しか最先端AIモデルの開発競争に参戦できない。今後、日本は、自国によるデータの確
保を含め、最先端のAIモデル開発にどのような戦略で臨むべきかについても議論が必要である。
26
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 37 =====
1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向
研究開発戦略立案を行うためには、研究開発の動向だけでなく分野を取り巻く現状の俯瞰的把握が必要で
ある。そのためには、主要国の科学技術政策や研究開発戦略・計画等の動向も把握する必要がある。システ
ム・情報科学技術分野では、米国や中国企業における研究開発活動が大きな潮流を生み出し ているが、中国
は国策により企業活動が支援され大きな競争力につながっ ている。また、米国においても自国の産業を促進
する政策が打ち出されている。本項では、直近の主要国・地域のシステム・情報科学技術に関連する政策・
戦略・計画や制度について述べ、主な動向の一覧を表1-2-4とし て示す。
（ 1 ）日本
［科学技術イ ノ ベーション関連の政策］
高度情報通信ネッ トワーク社会の形成に関する施策を迅速かつ重点的に推進するこ とを目的とし て、高度
情報通信ネッ トワーク社会形成基本法が2000年に制定され、それを受け、2001年には高度情報通信ネッ ト
ワーク社会推進戦略本部（IT戦略本部）が設置された。このような中、決定された第2期科学技術基本計
画においては、高度情報通信社会の構築と情報通信産業やハイテク産業の拡大に直結するものとし て、情報
通信分野が 4 つの重点分野の一つに位置付けられ、分野別推進戦略の下で研究開発の推進が図られた。続
く第3期科学技術基本計画においても、この分野別推進戦略は継続的に実施された。
第4期科学技術基本計画は、第3期までと比べて社会的課題への対応を意識した構成となり、情報科学技
術分野はグリーンイ ノ ベーション 、ライ フイ ノ ベーション 、産業競争力の強化等を支える共通基盤技術とし て
位置付けられた。また、複数領域へ横断的に活用するこ とが可能な科学技術や融合領域の科学技術とし て、
ナ ノテク ノロジー、光・量子科学技術、シミュレーションやe-サイエンス等の高度情報通信技術、数理科学、
システム科学技術の研究開発の推進が掲げられた。
第5期科学技術基本計画では、現在の世界をICTの進化等により、社会・経済の構造が日々大き く変化す
る「大変革時代」が到来し ているものと捉え、 未来の産業創造と社会変革に向け、 世界に先駆けて「超スマー
ト社会」の実現（Society 5.0）を目指し て、サービスや事業の「システム化」 、システムの高度化、複数の
システム間の連携協調による、共通的なプラッ ト フォーム（超スマート社会サービスプラッ ト フォーム）構築
に必要となる取り組みが推進された。
2021年3月に閣議決定された第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画
1）
では、新型コロナウイ ルスの感
染拡大による社会・生活の変化や、デジタ ル化の本来の力が未活用といった現状認識のもと、 「国民の安全
と安心を確保する持続可能で強靱な社会」と「一人ひとりの多様な幸せ（well-being）が実現できる社会」
を目指し、サイ バー空間とフィ ジカル空間の融合による新たな価値の創出、次世代に引き継ぐ基盤となる都市
と地域づく り（スマートシティの展開） 、新たな研究システムの構築（オー プンサイエンスとデータ駆動型研究
等の推進） 、などが挙げられている。
この第6期基本計画の下策定された、統合イ ノ ベーション戦略2021
2）
では、①国民の安全と安心を確保
する持続可能で強靱な社会への変革、②知のフロンティ アを開拓し価値創造の源泉となる研究力の強化、③
一人ひとりの多様な幸せと課題への挑戦を実現する教育・人材育成、④官民連携による分野別戦略の推進、
⑤資金循環の活性化、⑥司令塔機能の強化、という重点的に取り組むべき施策が盛り込まれた。
統合イ ノ ベーション戦略は年次戦略とし て政策の見直しが行われ、新たに「統合イ ノ ベーション戦略2022」
が策定された。掲げられた科学技術イ ノ ベーション政策の三本柱の中でシステム情報科学技術分野と関連が
深いのは「知の基盤（研究力）と人材育成の強化」では「新たな研究システムの構築（オー プンサイエンス
とデータ駆動型研究等の推進） 」 、 「イ ノ ベーション・エコシステムの形成」では「次世代に引き継ぐ基盤とな
る都市と地域づく り （スマートシティの展開） 」 、 「先端科学技術の戦略的な推進」では「サイ バー空間とフィ
ジカル空間の融合による新たな価値の創出」である。加え て、新たなAI戦略・量子戦略に基づく社会実装や
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 38 =====
経済安全保障の強化、マテリアルDXプラッ ト フォームの実現などが分野別戦略に盛り込まれた。
［データ利活用・デジタ ル化関連の政策］
Society 5.0実現に向けて、デジタ ル国家にふさわしいデータ戦略とし て、 「包括的なデータ戦略」が2021
年 6 月に公開された
3）
。2020年末の「データ戦略タスクフォー スとりまとめ」で示された課題に対し て、 「行
政におけるデータ行動原則の構築」 、 「プラッ ト フォームとし ての行政が持つべき機能」 、 「トラ ス ト基盤の構築」 、
「データ連携に必要な共通ルールの具体化とツール開発」 、 「ベー ス・レジス ト リの指定」などを検討した結果
をまとめている。2021年10月には「データ戦略推進ワーキンググループ」の下に「トラ ストを確保したDX
推進サブワーキンググルー プ」が設置され、トラ ス トを確保したデジタ ルトランスフォーメーションの具体的な
推進施策の検討が進められている。トラ ス トを確保する枠組みの基本的な考え方（トラ ス トポリシー）の基本
方針や今後の推進体制が示された「トラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ報告書」が2022年
7 月に発表された
4）
。
一方、データ利用のための法整備の面では、改正個人情報保護法により匿名加工情報の定義が明確になり、
医療データについては、次世代医療基盤法も整備され、データ活用が期待される。また、著作権法の一部が
改正され、IoT・ビッグデータ・人工知能（AI）等の技術を活用したイ ノ ベーションに関わる著作物につい
て柔軟な権利制限規定の整備が行われた。
2019年の持続可能な開発目標（SDGs）実施指針拡大版に基づいて策定されたSDGsアクションプラン
2021では、4つの重点事項が掲げられ、このうち「よりよい復興に向けたビジネスとイ ノ ベーションを通じた
成長戦略」において、Society 5.0の実現を目指し てきた従来の取り組みをさらに進めると共に、デジタ ルト
ランスフォーメーションを推進し、 誰もがデジタ ル化の恩恵を受けられる体制を整備し、 「新たな日常」 の定着・
加速に取り組むこととが示されている。
［人工知能関連の政策］
人工知能については統合イ ノ ベーション戦略推進会議が「人間中心のAI社会原則」
5）
を2019年にとりまと
め、人間の尊厳が尊重される社会（Dignity） 、多様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会
（Diversity & Inclusion） 、持続性ある社会（Sustainability）という基本理念のもと、AI-Readyな社会
において、国や自治体をはじめとするわが国社会全体、さらには多国間の枠組みで実現されるべき社会的枠
組みに関する原則を示し ている。また、統合イ ノ ベーション戦略推進会議のもとで、イ ノ ベーション政策強化
推進のための有識者会議「AI戦略」 （AI戦略実行会議）が「AI戦略2019」をとりまとめ、今後のAIの利
活用の環境整備・方策を示し ている。さらに、 「AI戦略2021」 、 「AI戦略2022」と改定し、 取り組みを継続・
推進し ている。新たに策定された「AI戦略2022」
6）
では社会実装の充実に向けて新たな目標 を設定し て推
進すると ともに、パンデミ ックや大
規模災害等の差し迫った危機への対処のための取り組みが具体化されるな
ど、AI活用がいっそう強調された。
［サイ バーセキュ リティ関連の政策］
サイ バーセキュ リティーに関し ては、 「 「安全・安心」の実現に向けた科学技術 ・イ ノ ベーションの方向性」
（2020年）の中で自然災害や安全保障環境の変化などと並ん でサイ バー攻撃についてもさまざまな脅威の顕
在化が指摘されている
7）
。2021年9月には内閣サイ バーセキュ リティセンター （NISC） 「サイ バーセキュ リティ
戦略」
8）
が閣議決定され、国民・社会 を守るためのサイ バーセキュ リティー環境の提供やデジタ ル庁を司令塔
とするデジタ ル改
革と一
体となったサイ バーセキュ リティーの確保が盛り込まれた。研究開発課題とし ては 「実
践的な研究開発の推進」にサプライチェーンリ スクへの対応や攻撃把握・分析・共有基盤、暗号等の研究の
推進が、 「中長期的な技術トレ ン ドを視野に入れた対応」には、AI技術の進展（AI for Security, Security
for AI）や量子技術の進展（耐量子計算機暗号の検討、量子通信・暗号）が挙げられている。
28
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 39 =====
［通信・ネッ トワーク関連の政策］
通信・ネッ トワークについては、総務省「Beyond 5G 推進戦略」 （2020年6月策定）でBeyond 5Gが実
現する2030年代に期待される社会像が示されている
9）
。この中で 「誰もが活躍できる社会（Inclusive） 」 「持
続的に成長する社会（Sustainable） 」 「安心し て活動できる社会（Dependable） 」の3つの社会像が具体
的イ メージとし て掲げられ、Society 5.0の実現に必要な次世代の情報通信インフラとし てのBeyond 5Gが注
目されている。総務省・NICTの「Beyond 5G 研究開発促進事業」による研究開発も進められている。 「第
6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画」に基づき政府全体でイ ノ ベーションの創出に向けた取り組みや分野
別戦略の策定や見直しが進められたこ とを受けICT政策の見直しが総務省で進められ、 「Beyond 5G に向け
た情報通信技術戦略の在り方」についても情報通信審議会に諮問された。2022年6月には同審議会より中
間答申が発表され、 課題認識や社会像、 Beyond 5Gのユー スケー スや目指すべきネッ トワークの姿が示された。
また、国とし て特に注力すべき研究開発課題とし てオール光ネッ トワーク関連技術、非地上系ネッ トワーク関
連技術、セキュアな仮想化・統合ネッ トワーク関連技術などが重点プログラ ムに指定された。
［量子情報科学関連の政策］
量子技術については、統合イ ノ ベーション戦略推進会議のもと、量子技術イ ノ ベーション会議が「量子技
術イ ノ ベーション戦略」
10）
をとりまとめ、 「量子コンピュータ・量子シミュレーション」 、 「量子計測・センシン
グ」 、 「量子通信・暗号」 、 「量子マテリアル（量子物性・材料） 」を主要技術領域とし、これらから国とし て、
特に重点を置いて、速やかに推進すべき技術課題（重点技術課題） 、および、中長期的な観点から着実に推
進すべき研究課題（基礎基盤技術課題）を特定し、設定した。2022年4月には「量子未来社会ビジョン」
11）
が新たに策定され、量子古典技術システム融合による産業の成長機会創出・社会課題の解決、量子技術の利
活用促進と新産業・スタート アップ支援が謳われた。
［政府主導の大規模プロジェク ト］
戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）では、2018年度から第2期とし て、ビッグデータ・AI を活
用したサイ バー空間基盤技術、フィ ジカル空間デジタ ルデータ処理基盤技術、IoT 社会に対応したサイ バー・
フィ ジカル・セキュ リティー、自動運転（システムとサービスの拡張） 、スマートバイオ産業・農業基盤技術、
IoE社会のエネルギーシステム、国家レジリエンス（防災・減災）の強化、AI（人工知能）ホスピタ ルによ
る高度診断・治療システム、スマート物流サービスなどの研究開発が推進されている。
2018年度から開始された官民研究開発投資拡大プログラ ム（PRISM）では、AI技術（革新的サイ バー
空間基盤技術より改組） 、建設・インフラ/防災・減災、量子技術の領域において、システム・情報科学技術
に関連する複数のプロジェクトが推進されている。
わが国発の破壊的イ ノ ベーションの創出を目指し、従来技術の延長にない、より大胆な発想に基づく挑戦
的な研究開発（ムーンショッ ト）を推進するため、2019年度にムーンショッ ト型研究開発制度が発足した。
システム・情報科学技術に関連する目標とし て、
•
 2050
年までに、人が身体、脳、空間、時間の制約から解放された社会を実現、
•
 2050
年までに、AIとロボッ トの共進化により、自ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現、
•
 2050
年までに、経済・産業・安全保障を飛躍的に発展させる誤り耐性型汎用量子コンピューターを実現
が設定され、研究開発が推進されている。
また、人工知能に関する中長期的な研究開発とし て、情報通信研究機構（NICT） 、理化学研究所・革新
知能統合研究センター （AIP） 、 科学技術振興機構 （JST） AIPネッ トワークラボ、 産業技術総合研究所 （AIST） ・
人工知能研究センター、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）などで取り組みがなされている。
AIPネッ トワークラボにおいては、ドイツ研究振興協会（DFG）およびフランス国立研究機構（ANR）と協
力し て人工知能分野での3国共同研究を実施し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 40 =====
表1-2-4　科学技術政策・研究開発戦略の動向
日本 米国
科学技術イ ノ
ベーション
・ 第 6期科学技術•イ ノ ベーション基本計画：社会・生活の変化やデジタ ル
化の本来の力が未活用といった認識のもと「国民の安全と安心を確保する
持続可能で強靱な社会」と「一人ひとりの多様な幸せ（well-being）が
実現できる社会」を目指し、サイ バー空間とフィ ジカル空間の融合による新
たな価値の創出、次世代に引き継ぐ基盤となる都市と地域づく り、新たな
研究システムの構築が挙げられている。
・
 統合
イ ノ ベーション戦略2022：「新たな研究システムの構築（オー プンサイ
エンスとデータ駆動型研究等の推進） 「」次世代に引き継ぐ基盤となる都市
と地域づく り（スマートシティの展開） 」 「サイ バー空間とフィ ジカル空間の
融合による新たな価値の創出」がシステム情報科学技術分野と関連が深い。
分野別戦略にはAI戦略・量子戦略に基づく社会実装や経済安全保障の強
化、マテリアル DXプラッ ト フォームの実現などが盛り込まれた。
・
 S
DGsアクションプラン2021：デジタルトランスフォーメーションを推 進し、
誰もがデジタ ル化の恩恵を受けられる体制を整備し「新たな日常」の定着・
加速に取り組むことが示されている。
・
 2 022年度の研究開発予算の優先事項：「未来の産業と関連技術における
米国のリーダーシップ」 とし て、 人工知能、 量子情報科学、 先進コミュニケー
ションネッ トワーク 、先進製造業、未来のコンピューティ ングエコシステム、
自動運転車と遠隔操作車が挙げられている。 「米国の公衆衛生」における
「感染症のモデリ ング 、予知および予測」も優先事項とし て挙げられている。
・
 ネ
ッ トワーキング•情報技術研究開発（NITRD） ：以下12の研究対象領
域を優先投資分野に指定。先進通信ネッ トワーク とシステム（ACNS） 、人
工知能（AI） 、人のインタラクション、コミュニケーション、能力向上のた
めのコンピューティ ング（CHuman） 、フィ ジカルシステムをネッ トワーク
化するコンピューティ ング （CNPS） 、 サイ バーセキュ リティーとプライ バシー
（CSP） 、教育と労働力（EdW） 、ネッ トワーキング・情報技術のためのエ
レクトロニクス（ ENIT ） 、ハイケイパビリティーコンピューティング・シス
テムの研究開発（EHCS） 、ハイ ケイ パビリティーコンピューティ ング・イン
フラと応用（HCIA） 、インテリジェン ト ・ロボッ ト工学と自律システム
（IRAS） 、大規模データ管理と解析（LSDMA） 、ソフ トウェアの生産性、
持続可能性、品質（SPSQ） 。
データ利活用・
デジタル化
・
 包括的
なデータ戦略：行政におけるデータ行動原則や行政が持つべき機能、
トラ ス ト基盤の構築、データ連携に必要な共通ルールやツールなどの検討結
果がまとめられている。 「トラストを確保した DX 推進サブワーキンググルー
プ」から トラ ス トを確保する枠組みの基本的な考え方（トラ ス トポリシー）
や今後の推進体制を示した報告書が発表されている。
・
 改正個人情報保護法、著作権法一部改正：
匿名加工情報の定義が明確にな
り、医療データについても次世代医療基盤法も整備された。著作権法の一
部改正ではIoT・ ビッグデータ ・人工知能 （AI） 等の技術を活用したイ ノ ベー
ションに関わる著作物について柔軟な権利制限規定の整備が行われた。
・
 連邦
データ戦略、2020年行動計画：連邦政府所有データの活用のため、
教育省を含む主要連邦省庁に対し て2020年に実施すべき活動を示したもの。
データ リ ス トの発表・更新、データ品質評価・報告指針の作成、データ基
準リポジト リの作成など20の活動が挙げられている。また、連邦最高デー
タ責任者会議（Federal Chief Data Officer Council）の設置も示された。
・
 デ
ータプライ バシー保護法（ADPPA） ：個人データの扱いに関し て定めら
れた連邦レベルの法案。2022年7月に米下院エネルギー・商業委員会を通
過。データ収集・使用、ターゲティ ング広告、センシティ ブな話題から利益
を得るこ とに対する規制、連邦・州当局の法的執行力の強化などが含まれる。
人工知能 ・
 人間
中心のAI社会原則：人間の尊厳が尊重される社会（Dignity） 、多様
な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会（Diversity &
Inclusion） 、持続性ある社会（Sustainability）という基本理念のもと、
AI-Readyな社会において実現されるべき社会的枠組みに関する原則を示
している。
・
 AI
戦略2022：社会実装の充実に向けて新たな目標を設定し て推進すると
ともに、パンデミ ックや大規模災害等の差し迫った危機への対処のための
取り組みが具体化されるなど、AI活用がいっそう強調された。
・
 米国
AIイ ニシアチブ：研究開発、人材育成、基盤整備への集中投資と、
国際枠組みにおける米国AI企業への市場開放と国益確保の両立という方
針が掲げられている。OSTP国家AIイ ニシアチブ室が政策調整を行っ てい
る。
・
 国家
AI研究開発戦略：従来版の研究開発、人材、倫理・セキュ リティー
等の取り組み事項に加え「官民パートナーシップ拡大」を新たな取り組み
事項とし て追加。
・
 技術標準
および関連ツールの開発における連邦政府の関与計画：AI技術
標準と関連ツールの開発に関する現況、計画、課題、機会、および連邦政
府による関与の優先分野を特定。
・
 AI
権利章典のための青写真：AIを用いた自動化システムを設計、使用、
配備する際に考慮すべき5つの原則とし て「安全で効果的なシステム」 「アル
ゴリ ズムに基づく差別からの保護」 「データ・プライ バシー」 「通知と説明」 、
「代替オプション」を挙げている。
サイバ ー セキュ
リティー
・
 「安全
•安心」の実現に向けた科学技術•イ ノ ベーションの方向性：自然災
害や安全保障環境の変化などと並ん でサイ バー攻撃についてもさまざまな
脅威の顕在化が指摘されている。
・
 サ
イバ ー セキュリティ戦 略：国民・社会を守るためのサイバーセキュリティー
環境の提供やデジタル庁を司令塔とするデジタル改革と一体となったサイ
バーセキュ リティーの確保が盛り込まれた。研究開発課題にサプライチェー
ンリ スクへの対応や攻撃把握・分析・共有基盤、暗号等の研究の推進、AI
技術や耐量子計算機暗号、量子通信・暗号が挙げられている。
・
 連邦
サイ バーセキュ リティー研究開発戦略計画：研究開発の実施ロードマッ
プが毎年度策定されている。重要インフラに対するサイ バー攻撃による脅威
の顕在化も相まり、サイ バーセキュ リティー強化は政権の最優先課題。特
に民間部門との連携を加速し ており、サイ バーセキュ リティー改善に向けた
官民パートナーシップ強化を打ち出した
・
 国際
ランサムウェア対策イ ニシアチブ（CRI）サミ ッ ト：米国家安全保障会
議が主導し て30以上の国（EU含む）と共同で開催。民間部門からも参加
を得て、仮想通貨による不正な金融取引等に焦点を当てた取り組みを強調。
通信・ネッ ト
ワーク
・
 Bey
ond 5G推進戦略：Beyond 5Gが実現する2030年代に期待される社
会像「誰もが活躍できる社会（Inclusive） 」 「持続的に成長する社会
（Sustainable） 」 「安心し て活動できる社会（Dependable） 」が掲げられ、
Society 5.0実現に必要な次世代の情報通信インフラとし てのBeyond 5G
が注目されている。
・
 Bey
ond 5Gに向けた情報通信技術戦略の在り方：課題認識や社会像、
Beyond 5Gのユー スケー スや目指すべきネッ トワークの姿が示された。ま
た、国とし て特に注力すべき研究開発課題とし てオール光ネッ トワーク関連
技術、非地上系ネッ トワーク関連技術、セキュアな仮想化・統合ネッ トワー
ク関連技術などが重点プログラ ムに指定された。
・
 5G
の安全性を確保するための国家戦略：米国が価値観を共有する同盟国
と ともに、安全で信頼性の高い5G通信インフラの開発、設置、管理を主
導する戦略目標を示した。 「5Gおよび次世代通信の安全性確保法 （Secure
5G and Beyond Act） 」も2020年3月に成立。
・
 5G
確保のための国家戦略の実装計画：「米国内の5G展開の促進」 「5Gイ
ンフラのリ スクの評価と中心となるセキュ リティ原則の特定」 「5Gインフラの
グローバルな開発・展開における、米国の経済および国家安全保障に対す
るリ スクへの対処」 「5Gの責任あるグローバル開発・展開の促進」の4項
目が示されている。
量子情報科学 ・
 量子技術
イ ノ ベーション戦略：量子コンピュータ・量子シミュレーション、
量子計測・センシング 、量子通信・暗号、量子マテリアルを主要技術領域
とし て、重点技術課題と基礎基盤技術課題が設定された。
・
 量子未来社会
ビジョン：量子古典技術システム融合による産業の成長機会
創出・社会課題の解決、量子技術の利活用促進と新産業・スタート アップ
支援がうたわれた。
・
 量子情報科学
に関する国家戦略概要：「科学ファー ス トのアプローチ」 「技術
者の確保・教育改革」 「量子産業の創出」 「重要インフラの提供」 「国家安全保
障と経済成長の確保」 「国際協力の推進」の6つの方向性が示された。
・
 量子
ネッ トワーキング研究に向けた協調的アプローチ：量 子ネットワークが
米国の経済、安全保障、イ ノ ベーションに影響を及ぼすとの認識と ともに、
当該分野の研究開発に必要な技術や制度に関する提言をし ている。
・
 量子情報科学技術
の労働力開発のための国家戦略計画：訓練と教育の拡
大や人材ニー ズ把握などを進め、広範・長期的な労働力開発の必要性を強
調。
・
 国家安全保障覚書第
10号（NSM-10） ：耐量子計算機暗号の開発や、そ
れらの政府システムへの組み込み、米国の知財や研究・技術情報の保護の
ための計画策定などが指示されている。
30
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 41 =====
欧州 中国
科学技術イ ノ
ベーション
・ 欧州 デジタ ル戦略：欧州の人々がDXによる恩恵を受けられるよう、今後
5年間に注力する3つの柱（人々の役に立つ技術、公平かつ競争力のある
デジタ ル経済、民主的かつ持続可能で開かれた社会）と主要施策を提示。
・
 欧州
データ戦略：部門の垣根を越え てEU域内で自由にデータを移転でき
るよう、 「欧州データ空間（European Data Space） 」の構築を目的とし
ている。具体的な戦略とし て、データ流通に係るルール作り、大規模プロ
ジェク トへの資金投資、重点分野別の欧州データ空間設立等を掲げている。
・
 2030
デジタルコンパス： 今後1 0年を 「デジタ ルの1 0年 （Digital
Decade） 」と位置付け、DXを通じて自らのデジタ ル主権を実現すべく 、
スキル、デジタルインフラ、ビジネスの DX、行政の DX について達成目標
を示した。
・
 国家
サイ バー戦略2022（英） ：サイ バー能力に資する科学技術発展に関
する予測・評価・行動能力を向上するこ とを目標の一つに掲げている。
・
 ハ
イテク戦略2025（独） ：未来技術の重点7領域に、人工知能、ITセキュ
リティーおよびユーザー フレンドリーな技術、 マイ クロエレク トロニクス （通
信システム、5G通信技術） 、および量子が含まれている。
・
 フ
ランス2030（仏） ：ICTを目標ではなく必要条件に位置付けている。AI
国家戦略や5G国家戦略などに目標値が盛り込まれた。
・ 科学技術 イ ノ ベーション第13次五カ年計画：「重大科学技術プロジェク ト
の実施15領域」 に、 量子コンピューター、 脳科学、 サイ バーセキュ リティー、
衛星・地上量子通信ネッ トワーク 、ビッグデータ 、インテリジェン ト製造、
ロボッ ト技術が挙げられている。また「産業技術の国際競争力の向上10
領域」に、次世代情報通信技術、先進製造、先進交通技術、ビジネスモ
デルの進化に資するサービス技術が挙げられている。戦略的基礎研究とし
てマン・マシン融合に向けた情報通信技術や量子制御、量子情報も挙げら
れる。
・
 中
国製造2025：情報化と産業化の融合を主要な理念とする産業競争力強
化戦略。 「スマート製造」 「グリーン製造」を目標とし ている。10の重点分
野では「次世代情報通信技術」が優先順位1位となっ ている。この他、イ
ンターネッ ト と既存産業を結合し、新たなビジネス分野の開拓を目指すイ
ンターネット + が 発 表されている。
・
 国民経済
•社会発展第14次五カ年計画と2035年までの長期目標要綱 ：「革
新（イ ノ ベーション） 」 「協調」 「グリーン」 「開放」 「共有」からなる新しい発
展理念に沿っ て「質の高い発展」を目指す今後5年間の計画と「双循環
戦略」が示されている。デジタ ル産業のGDP比を2020年の7.8％から
2025年に10.0％に引き上げるなど「デジタ ル中国」への注力も見られる。
データ利活
用・デジタル
化
・
 一般
データ保護規則（GDPR） ：EU域内における個人データの自由な流
通を担保しつつ、EU域外への移転を厳し くする国際的に影響力を持つ規
則。
・
 デ
ジタ ル市場法（DMA） 、デジタ ルサービス法（DSA） ：大規模なプラッ
ト フォームサービス提供事業者の義務と禁止事項を明確化。 EU域内市場
でのIT大手による支配的な地位の乱用の防止と公平な競争環境の確保が
目的。 DSAはオンライン上の仲介サービスの透明性や事業者の説明責任
を強化し、利用者の基本的権利保護を目的とし ている。
・
 デ
ジタ ル戦略2025（独） ：高速光ファイ バー網整備、中小企業の投資促進、
イ ノ ベーション環境づく り、 「デジタ ル学習」戦略が含まれている。
・
 デ
ジタ ル経済発展第14次五カ年計画：デジタ ル経済の発展を新たな技術
革命と産業変革から新たなチャ ンスをつかむための戦略的選択であり、デ
ジタ ル時代における国の総合力であり、現代の経済システムを構築するた
めの重要なエンジンと位置付けている。2025 年までにデジタル経済のコ
ア産業の付加価値をGDP比で10％までに拡大させ、2035年までにはデ
ジタ ル経済の発展基盤と産業システムの発展レベルを世界ト ップレベルに
引き上げる等を目標としている。
・
 デ
ータセキュリティ法 ：データの概念を明確に定義し、データ分類・等級
付け保護、 リ スク評価、監視・早期警報、緊急対応等の各基本制度を確立。
データ取り扱いの際に履行すべき各義務が明確化されている。
人工知能 ・
 A
I 白 書：市民の価値観と権利を尊重した安全なAI開発の 「信頼性」 と 「優
越性」を実現するための政策オプションを示した。
・
 AI
規則案：AIシステムのリ スクを4段階に分け、AIの開発者および利用
者に対し て利用の可否や対処すべき義務を定めている。取り組みを通じ、
EUがAIのリ スク対応に関し て世界で主導的な役割を担う こ とを目指し て
いる。
・
 国家
AI戦略（英） ：世界的AI強国とする10年計画とし て、AIエコシステ
ムへの長期的投資、AI対応経済への移行支援、AI技術の国内および国
際的なガバナンス確保に重点が置かれた。
・
 人
工知能戦略（独） ：AIの実用化に向けて、基礎研究から応用研究へ連
携と国際連携の重要性を強調。フランスとの国際連携をベー スに、EUの
枠内での研究開発推進が記述されている。
・
 A
I国家戦略（仏） ：行政や経済、教育など社会全般でのAI・デジタ ル化
の導入・推進により国全体の改革および国際競争力の向上を目指し、4つ
の戦略分野（健康・医療、環境、輸送、防衛・セキュ リティー）を策定。
・
 国家次世代人工知能技術発展綱要（
AI2030） ：2030年までのロードマッ
プ。綱要の下で「人工知能産業発展を促進するアクションプラン（2018-
2020） 」も発表され、科学技術部は「次世代人工知能（AI）発展規画
および重大な科学技術プロジェク ト始動会」を開催し、第一期の国家次
世代人工知能オー プン・イ ノ ベーション・プラッ ト フォーム リ ス ト（2018
年に5番目を追加） とし て、 百度 （Baidu） ： 自動運転、 阿里雲公司 （Alibaba
Cloud） ： 「都市ブレーン」 （スマートシティーの計算センター） 、騰訊公司
（Tencent） ： 「医療画像認識」 、科大訊飛公司（IFlytek） ： 「スマート音声」 、
商流（Sensetime） ： 「AIによる画像処理技術」が挙げられた。
・
 北京
AI原則：人間のプライ バシー、尊厳、自由、自律性、権利が十分に
尊重されるべき等の、AIの研究開発における指針を示し ている。 「新世代
人工知能ガバナンス原則」も公表され、開発者、使用者、管理者は社会
的責任と自律意識、法令・倫理道徳と標準規範の厳守、AIを違法活動に
使用しない旨などの指針を定めた。
サイバ ー セ
キュリティー
・
 サ
イ バーセキュ リティ国家戦略（英） ：防衛（Defend） 、阻止（Deter） 、
開発（Develop）の3つを主要領域に特化した施策が講じられている。
・
 サ
イ バーセキュ リティ国家戦略（仏） ：2021年現在73億ユーロある市場
規模を、250億ユーロに伸ばすとともに、3万7,000人規模の雇用を7万
5,000人規模にまで倍増させるという目標値が設定されている。
・
 サ
イバ ー セキュリティ法 ：インターネッ トでの主権確保と安全保障を目的と
し、個人情報保護や製品・サービスの国家規格への適合要求などについ
て定めている。特に、重要情報インフラ運営者は国内で収集した個人情報
や重要データを中国国内のサーバーに保存するこ とが義務付けられた。
通信・ネッ ト
ワーク
・
 産業戦略（英）
：10億ポン ド強の公共投資によりデジタ ル・ インフラを増強。
5G向けの1.76億ポン ドおよび各地域の全面光ファイ バー網の展開促進に
対する2 億ポンドが含まれている。
・
 5
G国家戦略（仏） ：5Gで 150 億ユーロ規模の国内市場を作るという目標
値が設定されている。
・
 第
13次戦略的新興産業発展計画： 1,000Mbps光ネットの普及、4G移
動体通信の普及、5G移動通信技術の開発、テレビ放送網とインターネッ
トの融合、全国をカバーするビッグデータシステムの開発と安全管理が重
点領域とし て挙げられている。高性能ICチップの開発、 AI技術なども含む。
量子情報科学 ・
 Quantum
 Manifesto： EU各国の大学・企業の署名による量子技術の
研究開発戦略。これを受けてHorizon 2020の下で量子技術に関する大
型研究開発プログラ ム「Quantum Flagship」が開始。量子コンピュー
ティ ング 、量子シミュレーション 、量子通信、量子計測・センシング 、基
礎量子科学の5領域で計20のプロジェク トが立ち上がった。
・
 量子戦略（独）
：重点領域とし て、第二世代の量子コンピューティ ング（コ
ンピューターやシミュレーションなど） 、量子コミュニケーション（通信や
セキュ リティー技術など） 、計測（精密計測技術、衛星、ナビゲーション
技術など）の開発のほか、量子分野の技術移転と産業の参画推進を挙げ
ている。
・
 国家
イ ノ ベーション駆動型発展戦略要綱：「新世代の情報技術開発」に量
子コンピューティ ングが、 「産業変革をリードする革新的技術の開発」に
量子情報科学が、 「航空・宇宙の探査・開発・利用技術の開発」に量子
航法が挙げられている。
・
 国民経済
•社会発展第14次五カ年計画：「社会主義近代化の全面的建設
の新たな道程の開始、イ ノ ベーション駆動発展の堅持、発展の新たな優
位性の全面的形成」に量子情報が、 「デジタ ル化発展の加速およびデジタ
ル中国の建設」に量子コンピュータ・量子通信が、 「国防と軍隊の近代化
の加速および富国と強軍の統一の実現」に量子科学技術等の発展が記さ
れた。
・
 合肥量子都市
ネッ トワーク：安徽省は量子情報分野の最先端研究に総額
20 億2000万元を投資すると発表。合肥量子都市ネッ トワークの構築は
中国政府が2030年までにブレークスルーを期待するプロジェク トの1つと
される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 42 =====
（2）米国
2021年1月にバイデン新政権が発足し国際協調と科学的知見を重視する姿勢を打ち出し ている。選挙時に
は先端・新興技術の研究開発への4年間で3,000億ドルの投資が提示され、米国の競争力につながる5G、
AI、先端素材、バイオ産業、電気自動車などに資金配分する研究開発プログラ ムを新設するとし ている。
大統領府の行政予算管理局（OMB）および大統領府科学技術政策局（OSTP）が連名にて示した2024
年度の研究開発予算の優先事項では「国家安全保障と技術競争力の向上」における「重要・新興技術」とし
て、人工知能、量子情報科学、先進通信ネッ トワーク 、マイ クロエレク トロニクス、ナ ノテク ノロジー、高性
能コンピューティ ング 、バイオテク ノロジー・バイオ製造、ロボティ クス、先進製造、金融技術、海中技術、
宇宙技術が挙げられている。加え て、公衆衛生、気候科学、災害レジリエンス等におけるモデリ ングやシミュ
レーションツールの活用も述べられている。また、 「パンデミックへの備えと予防」では統合データインフラや
デジタ ルヘルス技術も優先事項とし て挙げられている。
ネッ トワーキング・情報技術研究開発（NITRD）プログラ ムでは国立科学財団（NSF）のグラン トを中
心に基礎研究に対し継続的な投資がなされており、さまざまな研究開発領域に幅広く強みを持っ ている。
NITRDは2023年度に以下の12の研究対象領域を優先投資分野に指定した。
•
 先進通信
ネッ トワーク とシステム（ACNS）
•
 人工知能（
AI）
•
 人
のインタラクション、コミュニケーション、能力向上のためのコンピューティ ング（CHuman）
•
 フ
ィ ジカルシステムをネッ トワーク化するコンピューティ ング（CNPS）
•
 サ
イ バーセキュ リティーとプライ バシー（CSP）
•
 教育
と労働力（EdW）
•
 ネ
ッ トワーキング・情報技術のためのエレク トロニクス（ENIT）
•
 ハ
イ ケイ パビリティーコンピューティ ング・システムの研究開発（EHCS）
•
 ハ
イ ケイ パビリティーコンピューティ ング・インフラと応用（HCIA）
•
 イ
ンテリジェン ト・ロボッ ト工学と自律システム（IRAS）
•
 大規模
データ管理と解析（LSDMA）
•
 ソ
フ トウェアの生産性、持続可能性、品質（SPSQ）
［人工知能関連の政策］
2018年5月に「米国産業のための人工知能サミ ッ ト」が開催され、有識者による政策議論が交わされた。
2019年2月に大統領府主導で「米国AIイ ニシアチブ」が打ち出され、 研究開発、 人材育成、 基盤整備（デー
タ 、インフラ、規制、標準化等）への集中投資と、国際枠組みにおける米国AI企業への市場開放と国益確
保の両立という方針が掲げられている。2021年1月には国防権限法2021の一部とし て「国家AIイ ニシアチ
ブ法」が成立し、DOE、NSF、NISTにおけるAI分野の取り組みに5年間で約63億ドルの投資を行う権限
が付与された。同法の下、 OSTPに国家AIイ ニシアチブ室 （NAIIO） が設置され、 AI分野の政策調整を行っ
ている。
2019年6月に「国家AI研究開発戦略」の改訂版が発行されている
12）
。同改訂版は、従来版（2016）び
研究開発、人材、倫理・セキュ リティー等の取り組み事項を踏襲した上で「官民パートナーシップ拡大」を
新たな取り組み事項とし て追加し ている。2023年1月にAI分野における共用研究インフラとし ての「国家AI
研究リ ソー ス（NAIRR） 」の構築に向けた報告書が発表されている
13）
。同報告書は、米国のAIイ ノ ベーショ
ンエコシステムを強化し、多くの人に広げるというビジョンの下、 （1）イ ノ ベーションの加速、 （2）人材の
多様性拡大、 （3）能力の向上、 （4）信頼できるAIの推進を目標に掲げている。
AI技術の標準化に関し ては、NISTが2019年8月に「技術標準および関連ツールの開発における連邦政
32
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 43 =====
府の関与計画」を公表し、AI技術標準と関連ツールの開発に関する現況、計画、課題、機会、および連邦
政府による関与の優先分野を特定し ている。 NISTでは、これに続いて、AIのリ スク管理の観点からAIを用
いた製品・サービスの開発、使用、評価などにおいて、信頼性に関する考慮事項を組み込むこ とを支援する
「AIリ スク管理フレーム ワーク（AI RMF） 」の作成を進め、2023年1月に初版を公表した
14）
。
AIの規制に関し ては、OMBが「AIアプリケーション規制のためのガイ ダンス」を策定した（2020年1月
に案公示、同11月に確定）
15）
。当該文書は、連邦制府以外で開発・使用されるAIに対する規制を連邦政府
機関が作成する際の指針を示すものである。連邦政府におけるAIの開発・使用については、2020年12月
に発出された大統領令によっ て連邦政府機関が従うべき原則が示されると ともに、それら原則の実装に向け
た計画のロードマップの作成がOMBに指示された
16）
。より包括的なAIの開発・使用における原則とし て、
OSTPは2022年10月に「AI権利章典のための青写真」を発表した
17）
。同文書では、AIを用いた自動化シ
ステムを設計、使用、配備する際に考慮すべき5つの原則とし て「安全で効果的なシステム」 「アルゴリ ズムに
基づく差別からの保護」 「データ・プライ バシー」 「通知と説明」 「代替オプション」を挙げている。
［サイ バーセキュ リティー関連の政策］
サイ バーセキュ リティーへの戦略的対応の重要性が高まっ ており、前トランプ政権で策定された「国家サイ
バー戦略」や「連邦サイ バーセキュ リティー研究開発戦略計画」の下で、研究開発の実施ロードマップが毎
年度策定されている。バイデン政権下でも、米国のコロニアル・パイプラインやJBSフー ズへのランサムウェ
アによる攻撃など、重要インフラに対するサイ バー攻撃による脅威の顕在化も相まっ て、サイ バーセキュ リ
ティー強化が最優先課題となっ ている。特に民間部門との連携を加速し ており、2021年5月にサイ バー攻撃
に対応するための官民での情報共有を強化する大統領令を発出した
18）
ほか、同 8 月にはグーグル、アマゾン、
IBM、マイ クロソフ トなどのIT大手をはじめとする各業界の企業幹部と会談し、サイ バーセキュ リティーの改
善に向けた官民パートナーシップ強化を打ち出した
19）
。国際的には2021年10月に米国家安全保障会議が
主導し て30以上の国（EU含む）と「国際ランサムウェア対策イ ニシアチブ（CRI）サミ ッ ト」を開催した
20）
。
同サミ ッ トは2022年11月に第2回目を開催し、民間部門からも参加を得て、仮想通貨による不正な金融取
引等に焦点を当てた取り組みを強調している
21）
。サイ バー分野の人材育成に関し ては、2022年7月に大統領
府において「全米サイ バー労働力・教育サミ ッ ト」が開催され、サイ バー分野の人材確保に向けた技能実習
プログラ ムや、国家戦略の策定作業を開始するこ とが打ち出された
22）
。
［通信・ネッ トワーク関連の政策］
米国では、2018年4月に米連邦通信委員会（FCC）が国家安全保障上の懸念がある外国企業からの通
信機器・サービスの調達禁止を発表するなど
23）
、特に安全保障面の問題意識から先進通信技術の確保に関
する議論が進ん できた。2018年9月には大統領府で「5G通信サミ ッ ト」が開催され、産業界も含めた議論
がなされた。研究開発の側面からの政策検討とし ては、 OSTPが2019年5月に 「無線通信における米国のリー
ダーシップ確保のための研究開発の優先事項」
24）
および「新興技術とそれらの非連邦周波数帯域需要への予
想される影響」
25）
に関する報告書を発表した。2020年3月には、 「5Gおよび次世代通信の安全性確保法
（Secure 5G and Beyond Act） 」が成立し、これに合わせ大統領府が「5Gの安全性を確保するための国家
戦略」を発表、米国が価値観を共有する同盟国とともに安全で信頼性の高い5G通信インフラの開発、設置、
管理を主導する戦略目標が示された
26）
。国家電気通信情報局（NTIA）は国家戦略の推進のため国家安全
保障会議（NSC）と国家経済会議（NEC）の主導の下で関係省庁・機関が取り組む内容をまとめた「5G
確保のための国家戦略の実装計画」を2021年1月に発表
27）
。 「米国内の5G展開の促進」 「5Gインフラのリ
スクの評価と中心となるセキュ リティ原則の特定」 「5Gインフラのグローバルな開発・展開における、米国の
経済および国家安全保障に対するリ スクへの対処」 「5Gの責任あるグローバル開発・展開の促進」の4項目
が示されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 44 =====
［量子情報科学関連の政策］
量子情報科学分野における連邦政府レベルの政策文書とし て、NSTCの量子情報科学小委員会から「量子
情報科学に関する国家戦略概要」が発表されている
28）
。 「科学ファー ス トのアプローチ」 「技術者の確保・教
育改革」 「量子産業の創出」 「重要インフラの提供」 「国家安全保障と経済成長の確保」 「国際協力の推進」の6つ
の政策の方向性が示され、2018年12月には大統領署名による「国家量子イ ニシアチブ法」が成立した。国
家量子調整室（NQCO）は研究開発面での政策課題検討とし て、量子コンピューターと量子センサーの接
続に焦点を当てた「米国の量子ネッ トワークの戦略的ビジョン」 （2020年2月）
29）
や量子研究の現状と優先
分野を整理・特定した「量子フロンティ ア」 （2020年10月）
30）
を発表し ている。NSTC量子情報科学小委員
会は「量子ネッ トワーキング研究に向けた協調的アプローチ」 （2021年1月）
31）
を と り ま と め 、量 子 ネ ット ワ ー
クが米国の経済、安全保障、イ ノ ベーションに影響を及ぼすとの認識と ともに、当該分野の研究開発に必要
な技術や制度に関する提言をし ている。2022年度国防権限法に基づき経済成長と国家安全保障上の課題に
関する助言を目的に「量子科学経済・安全保障影響小委員会」がNSTC内に設置された。
量子分野を担う人材育成のための取り組みとし て2020年8月にOSTPはNSFと共同で 「全米Q-12教育パー
トナーシップ」を開始した。2022年2月に発表された「量子情報科学技術の労働力開発のための国家戦略
計画」では、こ う した取り組みも含めたトレーニングと教育の拡大や、各セクターの人材ニー ズ把握などを進
めて、広範かつ長期的に量子分野の労働力開発を行う必要性を強調し ている。
2022年5月には国家安全保障覚書第10号（NSM-10）
32）
が発表され、耐量子計算機暗号の開発や、そ
の政府システムへの組み込み、知財や研究・技術情報の保護などの計画が指示されている。
（3）欧州
EUのデジタ ル関連の政策・戦略の発端は、2015年5月に「デジタ ル単一市場戦略」
33）
まで遡る。これは、
EU加盟国間で異なる規制等の壁を取り払いEU域内のデジタ ル市場を一つに統合するこ とを目指す戦略で
あった。2016年4月にはデジタル市場におけるオープンサイエンス・オープンイ ノ ベーションへの移行加速・
支援を目的とした「欧州クラウ ド・イ ニシアチブ」
34）
が発表された。この中で、 「欧州オー プンサイエンスクラ
ウ ド（EOSC） 」
35）
を構築する方針が打ち出されている。2018年5月には「一般データ保護規則（GDPR） 」
が施行された。これは、EU域内における個人データの自由な流通を担保しつつ、EU域外への移転を厳し く
するもので、国際的に影響力を持つ規則であった。
2019年12月に新体制となった欧州委員会は、気候変動対策とともにデジタ ル化を最優先課題に掲げてお
り、2020年2月に「欧州デジタ ル戦略」
36）
と「欧州データ戦略」
37）
を発表した。
欧州デジタ ル戦略は、欧州の人々がデジタ ルトランスフォーメーション（DX）による恩恵を受けられるよう、
今後5年間に注力する「人々の役に立つ技術」 「公平かつ競争力のあるデジタ ル経済」 「民主的かつ持続可能で
開かれた社会」という3つの柱と主要施策を示したものである。欧州データ戦略は、EU域内で自由にデータ
を移転できる「欧州データ空間（European Data Space） 」の構築を目的とし、データ流通に係るルール作
り、大規模プロジェク ト、重点分野別の欧州データ空間設立等を具体的戦略とし て掲げている。
デジタ ル分野の主要技術で海外に依存せず 、EUとし て「デジタ ル主権（Digital Sovereignty） 」の確保
を図る目的で「2030デジタ ルコンパス」
38）
が2021年3月に発表された。この中で今後10年を「デジタ ルの
10年（Digital Decade） 」と位置付け、DXを通じたデジタ ル主権の実現のために、スキル、デジタ ルイン
フラ、ビジネスの DX、行政の DXという4 テーマについての達成目標が示されている。
［データ利活用・デジタ ル化関連の政策］
2020年12月に欧州委員会が公表した 「デジタ ル市場法 （DMA） 」
39）
と 「デジタルサービス法 （ DSA ） 」
40）
が、
2022年11月にいずれも発効に至った。 DMAは、欧州委員会が指定する「ゲートキーパー」と呼ばれる大
規模なプラッ ト フォームサービスの提供事業者（米国のIT大企業が念頭におかれている）に対する義務と禁
34
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 45 =====
止事項が明確化されている。 EU域内市場でのIT大手による支配的な地位の乱用を防止し、EUの中小企業
がIT大手と公平に競争できる環境の確保が目的とされる。 DSAは、EU加盟国でオンライン上の仲介サービ
スを提供する全事業者が対象であり、仲介サービスの透明性や事業者の説明責任を強化し、利用者の基本的
権利保護を目的とし ている。
［人工知能関連の政策］
人工知能（AI）について、欧州委員会は2020年2月に「AI白書」
41）
を発表し、安全なAI開発の信頼性
と優越性を実現するための政策オプションを提示した。また、2021年4月にはこのAI白書の内容を具体化
するべく、 「AI規則案」
42）
を発表した。規制案では、AIシステムのリ スクを4段階に分け、AIの開発者およ
び利用者に対し て利用の可否や対処すべき義務を定めている。こ う した取り組みを通じ、EUがAIのリ スク対
応に関し て世界で主導的な役割を担う こ とを目指し ている。
（4） イ ギ リ ス
ビジネス・エネルギー・産業戦略省（BEIS）が発表する産業戦略の中に、英国がグローバルな技術革命
を主導できる4つの領域の一つに「人工知能」が特定されている。また、 「将来の輸送手段」領域では、
2021年までに完全自動運転車が英国の路上で見られるようになるこ とが期待されている。同戦略において、
英国がグローバルな技術革命を主導できる重点領域とし て4つの「グラン ド・チャレ ンジ」が策定され、それ
ぞれに野心的な「ミ ッション」が設定されている。 「AI・データ経済」グラン ド・チャレ ンジのミ ッションには
「データ 、AI、およびイ ノ ベーションを用いて、2030年までに病気の予防、早期診断、および慢性疾患の治
療を転換すること」が挙げられている。
BEISは、米国DARPAプログラ ムをモデルとした産業戦略チャレ ンジ基金（ISCF）において、2019年に
は9件のチャレ ンジを決定し、 「スマートな製造」に1億2,100万ポン ド、 「量子技術実用化」に7,000万ポン
ド、 「設計によるデジタ ルセキュ リティ」7,000万ポン ドの予算措置が政府からなされる見込みである。
各チャレ ンジの名称と政府予算（4年間）は下記の通りである。
•
 AI
・データ経済（3億3200万£） ：量子技術実用化、設計によるデジタ ルセキュ リティー、創造的産業
クラ スター、未来の顧客、次世代サービス
•
 ク
リーン成長（10億3850万£） ：低コス ト原子炉、産業の脱炭素化、建築業転換、スマートな製造、エ
ネルギー革命による繁栄、食糧生産の変革、基礎産業の変革、スマートで持続可能なプラ スチック包装
•
 高齢
化社会（5億6800万£） ：早期診断・精密医療、最先端医療、ヘルシーエージング 、病気発見の
加速
•
 将来
のモビリティ（7億4875万£） ：ファラデーバッテリーチャレ ンジ、未来の飛行、国立衛星試験施設、
より安全な世界のためのロボッ ト、電力革命の推進、自動運転車
2021年12月、政府は国家サイ バー戦略2022を発表した
43）
。5種の行動計画の3番目に、将来技術の先
導を挙げ、サイ バー能力に資する科学技術発展に関する予測・評価・行動能力を向上するこ とを目標の一つ
に掲げている。2025年迄の実行課題とし て、新たにホライゾン・スキャニングの機能を確立する。主要サイ
バー技術を優先化するため、情報に基づく決定を行う。必要に応じ、科学技術に関するさらに広範な意思決
定のために、科学技術戦略局や国家科学技術会議を通じて情報提供するこ とになる。
2022年6月、デジタ ル・文化・ メディ ア ・ スポーツ省（DCMS）が国家デジタ ル戦略を発表し、デジタ ル・
トランスフォーメーションを糧に、包摂的で競争力があり革新的なデジタ ル経済を築く構想を示した
44）
。また
同7月には防衛AIセンターが開設された
45）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 46 =====
［人工知能関連の政策］
2018年、英国上院はAIに関する報告書“AI in the UK: ready, willing, and able?” を発表した。この報
告書では、大手テク ノロジー企業によるデータの独占利用の可能性についての検討、英国の中小企業がAIを
活用し てビジネスを拡大するための成長基金の創設、英国の大学内で行われている優れた研究からAIスター
ト アップをスピンアウ トするメカニズムの標準化、データ集約型のディー プラーニングにとどまらない幅広い
AI研究への投資、等を提言し ている。2021年9月にBEISから国家AI戦略が発表された
46）
。英国を世界的
AI強国とする10年計画には次の３点に注力すると記されている。
•
 科学
とAIの超大国とし てのリーダーシップ維持のため、 AIエコシステムの長期的なニー ズに対し て投資し、
立案する。
•
 AI
対応経済への移行を支援し、英国におけるイ ノ ベーションの便益を掌握し利益を獲得しメ リ ッ トを把握
し、AIがすべてのセクターと地域に恩恵をもたらす ようにする。 ・英国が、イ ノ ベーション・投資の促進と、
一般市民や英国の基本的価値の保護を正当に実施できるように、AI技術の国内および国際的なガバナン
スを確保する。
［サイ バーセキュ リティー関連の政策］
2016年11月にはサイ バーセキュ リティ国家戦略（2016年～2021年）が新たに発表され、2011年から
実行されている当初戦略によるファンディ ング支援がほぼ倍増の19億ポン ド措置されるこ とが明らかになり、
防衛（Defend） 、阻止（Deter） 、開発（Develop）の3つを主要領域に特化した施策が講じられている。
［通信・ネッ トワーク関連の政策］
2017年の産業戦略では、10億ポン ド強の公共投資によりデジタ ル・インフラを増強し ていく こ とが打ち出
された。これには5G向けの1.76億ポン ドおよび各地域の全面光ファイ バー網の展開促進に対する2億ポン ド
が含まれている。
（5） ド イ ツ
メルケル政権で実施された4期16年間の科学技術・イ ノ ベーション基本政策であるハイテク戦略は、未来
のためのガイ ドラインとし て ドイツにおける経済繁栄、持続可能な発展および生活の質を向上させるこ とを目
標に、研究とイ ノ ベーションを結集。同戦略下では、未来技術の重点7領域に、人工知能、ITセキュ リティー
およびユーザー フレ ン ドリーな技術、マイ クロエレク トロニクス（通信システム、5G通信技術） 、および量子が
含まれていた。2012年に連邦教育研究省 （BMBF ： Bundesministerium für Bildung und Forschung） は、
ハイテク戦略の後継戦略となる、未来戦略（ドラフ ト案）を発表した。ドイツの技術主権を保持するために、
ICT、マイ クロエレク トロニクス、ソフ トウェア 、AI、ITセキュ リティー、HPC、フォ トニクス、第2世代量子、
材料、バイオ、製造、環境、循環型経済の基盤、持続可能なエネルギー技術、分析、計測、光学等が重要
技 術として同 定されている。
また、連邦デジタ ル交通省（BMDV：Bundesministerium für Digitales und Verkehr）は2022年に、
デジタル戦略を発表した。従前のデジタルアジェンダ2014-2017や、デジタル戦略2025を統合する戦略と
し て、データアクセス、オー プンデータ 、産業データ利用、医療データ共有、中小企業、スタート アップのデ
ジタ ル化支援、デジタ ル教育、職業教育/再訓練等の推進が示されている。また、主要技術領域とし て、
5G/6G、自動運転、ロボティ クス、量子コンピューティ ング/センサー技術/通信、サイ バーセキュ リティー、
AI、マイ クロエレク トロニクス、ICT、クラウ ド/エッジ、ソフ トウェア開発の研究開発を促進するとし ている。
［人工知能関連の政策］
2018年9月、ドイツ連邦政府は「人工知能戦略」を発表、2019年～2025年までに基盤的経費を含め研
36
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 47 =====
究開発費とし て30億ユーロ規模の投資をするこ とを発表した。 AIの実用化に向けて、基礎研究から応用研
究へ連携と国際連携の重要性を強調し ている。国際連携については、ドイツに先んじて今年初めにAI戦略を
発表したフランスとの連携をベー スに、EUの枠内での研究開発を推進するこ とが記述されている。加え てポ
ス トコロナ対策の未来パッケージでは、AI分野に追加的に20億ユーロの投資を配分し、2025年までに合計
50億ユーロの投資をするこ とになった。同戦略では、 ドイツ人工知能研究センター（DFKI）のあるカイザー
スラウテルン、ミュンヘン、チュービンゲン、ベルリン、ドルトムント / セントオーガスティン、ドレスデン / ライ
プチヒの大学にAI研究拠点とし て6つのコンピテンスセンターを整備した。今後もDFKIと連携し、同様のセ
ンター を 増 やす 計 画としている
47）
。
［データ利活用・デジタ ル化関連の政策］
デジタ ル化戦略は、科学技術イ ノ ベーション戦略と並び連邦政府の重要政策とし て位置付けられている。連
邦政府は、2022年8月に新たにデジタ ル戦略
48）
を発表した。これまで実施されてきた数々のデジタル化に関
する戦略、例えばデジタ ル・トランスフォーメーション実現のための最初の戦略文書である「デジタ ルアジェ
ンダ2014-2017（2014） 」
49）
、さらにBMWK（当時はBMWi）からデジタ ルアジェンダの具体的な方針と
なる「デジタ ル戦略2025（2015） 」
50）
等を統合した上で、2025年に達成されるべき具体的な目標が示され
ている。
連邦政府が毎年開催し ているデジタ ルサミ ッ ト
51）
の2010年のサミ ッ トで、包括的なICT戦略「ドイツ・デ
ジタ ル2015」が発表され、ブロードバン ドの普及、クラウ ドコンピューティ ングやICTを応用した輸送の実
現などが目標とされた。前政権でも打ち出されていたさまざまなイニシアチブ、とりわけ高速の光ファイバー
通信網の整備や、デジタ ル化における中小企業の投資促進、スタート アップのためのイ ノ ベーション環境構築、
デジタ ル政府の促進等は現政権の課題とし て残っ ている。ネッ トワーク化したデジタ ル主権社会、 イ ノ ベーティ
ブな経済、労働、研究開発活動、デジタ ル化した国家の実現を目指す姿とし て掲げ、各省の責任を明確に記
述し ている。とりわけ研究開発については持続的なデジタ ル社会の発展のために、研究目的のデータインフラ
の構築を推進するとし ている。具体の目標とし て、以下のような項目を挙げている。
•
 NFDI
の整備を推進し、イ ノ ベーション創出ならびに新しいビジネスモデルを生むために研究データへの
アクセスを確保する
•
 産業界
の諸データを研究に活用できるようネッ トワークを構築する
•
 エ
クサスケール級のHPCを開発する
•
 大学病院等
で一般市民健康、介護データを研究に利用できるようにし先端研究に生かす
［量子情報科学関連の政策］
2018年に連邦政府は量子戦略を発表した。重点領域とし て、第二世代の量子コンピューティ ング 、量子通
信（暗号通信やセキュ リティー技術など） 、計測（精密計測技術、衛星、ナビゲーション技術など）の開発の
ほか、量子分野の技術移転と産業の参画推進を挙げている。2022年までに、6.5億ユーロを投資するとし て
いる。2020年にはポス トコロナに向けた未来パッケージとし て、20億ユーロの追加投資を発表した。
（6） フ ラ ン ス
2015年に公表された「SNR France Europe 2020」が研究開発の基本的戦略である。10の社会的課題
の1つとし て 「情報通信社会」が挙げられ、 第5世代ネッ トワーク基盤構造、 IoT、 ビッグデータの活用、 マン ・
マシン協働などの課題に取り組む方向性が示されている。近年は人工知能および量子技術を重要課題とし て
捉え ており、以下の通り、さまざまな施策が発表されている。
2018年イ ノ ベーション審議会を設置した。イ ノ ベーション・産業基金による投資を促進し、フランスのイ ノ
ベーション政策の主要な方針と優先課題を策定する任務を有する。イ ノ ベーション・産業基金が年1億5,000
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 48 =====
万ユーロのファンディ ングを行う。この一環とし て「人工知能による医学的診断の改善方法」 「人工知能を活
用するシステムの安全確保、認証、信頼性確保の方法」が採択された。国立研究機構（ANR）の2019年
活動計画には国の戦略的優先課題とし て「人工知能」や「量子技術」が盛り込まれている。
近年のフランスのシステム・情報学技術分野の焦点は、精密機器やロボティ クスの高度な技術をどれほど
国内産業に実装し、近代化に結びつけられるかにかかっ ている、と言える。フランスは、過去に製造業の拠点
が労働力の安い外国に流出したこ となどが影響し、近年は国内の製造拠点整備が、隣国ドイツなどに比べて
遅れているとされている。また2010年代から政府が積極的に育成支援し ているスタート アップも、ソフ トウェ
ア開発など設備投資の少ない分野・領域に偏っ てしまい、 製造業に携わる企業が欧州他国に比べて十分に育っ
ていないとされている。
こ う した経緯から、 政府は「フランス2030」においてシステム ・情報科学技術分野を「目標」ではなく「必
要条件」に位置付け、関係する各国家戦略に以下の目標値を盛り込ん でいる。
•
 「世界
のAIシェアの10～15％を掌握する」 （AI国家戦略）
•
 「欧州域
内のAIソフ ト基盤を3～4個作る」 （AI国家戦略）
•
 「
5Gで150億ユーロ規模の国内市場を作る」 （5G国家戦略）
•
 「
2021年現在73億ユーロある市場規模を、250億ユーロに伸ばすとともに、3万7,000人規模の雇用
を7万5,000人規模にまで倍増させる」 （サイ バーセキュ リティ国家戦略）
［人工知能関連の政策］
高等教育・研究・イ ノ ベーション省（MESRI：Ministère de l’Enseignement supérieur, de laRecherche
et de l’Innovation）は2018年、フランスを人工知能先進国とするためのAI戦略を発表した。本戦略はAI
研究・人材への投資に限らず、行政や経済、教育など社会全般でのAI・デジタ ル化の導入・推進により国全
体の改革および国際競争力の向上を目指すもので、4つの戦略分野（健康・医療、環境、輸送、防衛・ セキュ
リティー）を策定し ている。戦略の主な柱とし て、以下の項目が挙げられている。
•
 フ
ランス国立情報学自動制御研究所（INRIA）を軸とした複数の高等研究機関が参加するAI研究プロ
グラムの立ち上げ
•
 人工知能
の開発に5年間で15億ユーロを投資
•
 「医療」
「輸送」 「防衛・セキュ リティー」 「環境」の4分野をAI戦略分野とし、これら分野別政策を実施
•
 公立高等教育機関
および研究機関に学際的AI機関（3IA）を設立
•
 AI
専攻の修士および博士課程の学生の数の増加、研究者の給与の増加、および学術界と産業の交流の
向上
これに基づき、政府は人工知能の研究開発に関わる国家計画を発表した。2022年までの4年間に総額6
億6,500万ユーロを、エコシステムの整備、AI人材の育成、ドイツのAI研究機関との連携強化などに充てる。
2018年に、CNRS、国立情報学自動制御研究所（INRIA：Institut National de Recherche enInformatique
et en Automatique） 、パリ科学・人文学拠点、および企業（Amazon、Criteo、Facebook、Faurecia、
Google、Microsoft、NAVER LABS、Nokia Bell Labs、PSAグルー プ 、SUEZ、Valeo）は、アカデミ
アと産業界の関心を結集し、人工知能研究の中核拠点となるパリ人工知能研究機構（PRAIRIE）をパリに
創設する旨を発表した。
［量子情報科学関連の政策］
2021年1月、産業のバリ ューチェーン強化と人材育成、科学研究、技術実験の大幅な強化を目的に国家
量子戦略が発表された。フランスの優位点とし てノーベル賞を受賞した大規模で優秀な研究室、産業界の大
規模なコミュニティー、量子技術に特化した基金の存在、などが挙げられた。戦略の7本の柱には下記が挙
38
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 49 =====
げられている。
•
 NISQ
シミュレーター・アクセラレーターの応用開発・普及
•
 大規模
システムに移行する量子コンピューターの開発
•
 量子
センサーの技術開発と応用
•
 耐量子計算機暗号
•
 量子通信
システムの開発
•
 競争
力のある実現技術の創出
•
 横断的
なエコシステムの構築
（7）中国
基本方針・政策とし て、国家中長期科学技術発展計画綱要（2006～2020年）と国家イ ノ ベーション駆
動発展戦略綱要（2016～2030年）の2つがある。これらを踏まえ、2016年に、科学技術イ ノベーション
や戦略的新興産業発展等の第13次五カ年計画が発表されている。
第13次科学技術イ ノ ベーション計画では、従来の科学技術五カ年計画と異なり、イ ノ ベーションを重視す
る姿勢がみられる。重大科学技術プロジェク トの実施15領域においては、③量子通信と量子コンピューター
研究、④脳科学と類脳研究、⑤国家サイ バーセキュ リティー研究、⑩天地一体化通信網技術、⑪ビッグデー
タ技術、⑫インテリジェン ト製造とロボッ ト技術が挙げられている。産業技術の国際競争力の向上10領域に
おいては、②次世代情報通信技術、②先進製造技術、⑥先進交通技術、⑨ビジネスモデルの進化に資する
サービス技術が挙げられている。基礎研究の強化の社会ニー ズに向けた戦略的基礎研究においては、③マン ・
マシン融合に向けた情報通信技術、先進的基礎研究においては、②量子制御と量子情報が挙げられている。
第13次戦略的新興産業発展計画では1,000Mbps光ネッ トの普及、4G移動体通信の普及、5G移動通信
技術の開発、テレビ放送網とインターネッ トの融合、全国をカバーするビッグデータシステムの開発と安全管
理、高性能ICチップの開発、AI技術などの重点領域が挙げられている。また、産業競争力強化の戦略とし
て中国製造2025が発表されており、その主要な理念は「情報化と産業化の融合」で、 「スマート製造」 、 「グ
リーン製造」を目標とし ている。10の重点分野では、 「次世代情報通信技術」が優先順位1位となっ ている。
この他、インターネッ ト と既存産業を結合し、新たなビジネス分野の開拓を目指すインターネッ ト+が発表さ
れている。
2020年10月には、 科学技術を含む2035年までの長期計画および第14次五カ年計画の大枠が発表された。
ここでは、継続し てイ ノ ベーションによる発展戦略を強化するこ とが示されている。具体的には、国家の戦略
的科学技術力の強化とし てコア技術の開発、基礎研究の強化、人工知能、量子情報、集積回路等の先端的
分野の発展を挙げている。また、戦略的な新興産業の開発とし て、次世代情報技術、バイオ技術、新エネル
ギー、新素材等の成長の加速と同時に、インターネッ ト、ビッグデータ 、人工知能等との融合の促進を掲げ
ている。企業の技術革新能力の強化、国際競争力のある人材育成等も重点領域とされている。また、新興産
業の重点分野では、 「中国製造2025」での10重点分野と同様、次世代情報技術、未来型産業分野とし て脳
型知能、 量子情報、 未来型インターネッ ト等を挙げている。インフラの構築は、 「十四五」においても促進され、
5G通信の普及や6Gの技術的備蓄の配置、全国一体化ビッグデータセンターシステムの構築等を挙げている。
また、人工知能と量子科学技術は、軍民の統合的な発展強化の分野に含まれている。
［人工知能関連の政策］
2017年に国家次世代人工知能技術発展綱要（AI2030）を発表し、2030年までのロードマップを示し て
いる。この綱要の下で、工業・産業化部は「人工知能産業発展を促進するアクションプラン（2018-2020） 」
を発表、科学技術部は「次世代人工知能（AI）発展規画および重大な科学技術プロジェク ト始動会」を開
催し、第一期の国家次世代人工知能オー プン・イ ノ ベーション・プラッ ト フォーム リ ス ト（2018年に5番目を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 50 =====
追加）とし て、 百度（Baidu） ： 自動運転、 阿里雲公司（Alibaba Cloud） ： 「都市ブレーン」 （スマートシティー
の計算センター） 、騰訊公司（Tencent） ： 「医療画像認識」 、科大訊飛公司（IFlytek） ： 「スマート音声」 、
商流（Sensetime） ： 「AIによる画像処理技術」が挙げられた。その他、同会議では、 「次世代人工知能発
展規画推進事務室」および「次世代人工知能戦略諮問委員会」を発足させるこ とを公表した。
2019年5月、 科学技術部と北京市政府が支援する北京智源人工知能研究院 が「北京AI原則」 を発表した。
人間のプライ バシー、尊厳、自由、自律性、権利が十分に尊重されるべき等の、AIの研究開発における指針
を示し ている。同年6月、科学技術部は、 「新世代人工知能ガバナンス原則 」を公表し、開発者から使用者、
管理者は社会的責任と自律意識を持ち、法令・倫理道徳と標準規範を厳守し、AIを違法活動に使用しない旨、
指針を定めた。
［データ利活用・デジタ ル化関連の政策］
デジタ ル中国戦略では、経済、産業、社会の分野でデジタ ル化を促進するとし、特にデジタ ル産業化を促
進し ている。2022年1月国務院は「デジタ ル経済発展第14次五カ年計画」を発表した。同計画では、デジ
タ ル経済の発展を新たな技術革命と産業変革から新たなチャ ンスをつかむための戦略的選択であり、デジタ
ル時代における国の総合力であり、現代の経済システムを構築するための重要なエンジンと位置付けている。
2025年までにデジタル経済のコア産業の付加価値をGDP比で10％までに拡大させ、2035年までにはデジ
タ ル経済の発展基盤と産業システムの発展レベルを世界ト ップレベルに引き上げる等を目標とし ている。デー
タセキュ リティー法やサイ バーセキュ リティー法などの法整備も進められている。
参考文献
 1
） 内
閣府「第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画（令和3年3月26日閣議決定） 」https://www8.
cao.go.jp/cstp/kihonkeikaku/index6.html, （2023年3月2日アクセス）.
 2
） 内
閣府「統合イ ノ ベーション戦略2021（2021年6月18日閣議決定） 」https://www8.cao.go.jp/
cstp/tougosenryaku/2021.html, （2023年3月2日アクセス）.
 3
） デ
ジタ ル庁「包括的データ戦略（令和3年（2021年）6月18日） 」https://www.digital.go.jp/
assets/contents/node/basic_page/field_ref_resources/63d84bdb-0a7d-479b-8cce-
565ed146f03b/02063701/policies_data_strategy_outline_02.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 4
） デ
ジタ ル庁 「トラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ報告書 （令和4年 （2022年） 7月29日） 」
https://www.digital.go.jp/assets/contents/node/basic_page/field_ref_resources/658916e5-
76ce-4d02-9377-1273577ffc88/1d463bfc/20220729_meeting_trust_dx_report_01.pdf, （2023
年 3 月 2 日アクセス）.
 5
） 統
合イ ノ ベーション戦略推進会議「人間中心のAI社会原則（平成31年3月29日） 」内閣府, https://
www8.cao.go.jp/cstp/aigensoku.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 6
） 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議「AI戦略2022（令和4年4月22日） 」内閣府, https://www8.cao.
go.jp/cstp/ai/aistrategy2022_honbun.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 7
） 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議 「 「安全・安心」 の実現に向けた科学技術 ・ イ ノ ベーションの方向性 （令
和2年1月21日） 」内閣府, https://www8.cao.go.jp/cstp/siryo/haihui048/siryo5-2.pdf, （2023
年 3 月 2 日アクセス）.
 8
） 内
閣サイ バーセキュ リティセンター「サイ バーセキュ リティ戦略（令和3年9月28日） 」https://www.
nisc.go.jp/pdf/policy/kihon-s/cs-senryaku2021.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 9
） 総務省
「Beyond 5G推進戦略：6Gへのロードマップ」https://www.soumu.go.jp/main_
content/000696613.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
40
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 51 =====
10 ） 統合 イ ノ ベーション戦略推進会議 「量子技術イ ノ ベーション戦略 （最終報告） （令和2年1月21日） 」 内閣府,
https://www8.cao.go.jp/cstp/tougosenryaku/ryoushisenryaku.pdf, （2023年3月2日アクセス） .
 1
1） 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議「量子未来社会ビジョン：量子技術により目指すべき未来社会ビ
ジョンとその実現に向けた戦略（令和4年4月22日） 」内閣府, https://www8.cao.go.jp/cstp/
ryoshigijutsu/ryoshimirai_220422.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 1
2） National
 Science and Technology Council (NSTC), “The National Artificial Intelligence
Research and Development Strategic Plan: 2019 Update, June 2019,” The White House,
https://trumpwhitehouse.archives.gov/wp-content/uploads/2019/06/National-AI-Research-
and-Development-Strategic-Plan-2019-Update-June-2019.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 1
3） National
 Artificial Intelligence Research Resource Task Force, “Strengthening and
Democratizing the U.S. Artificial Intelligence Innovation Ecosystem: An Implementation
Plan for a National Artificial Intelligence Research Resource, January 2023,” National
Artificial Intelligence Initiative, https://www.ai.gov/wp-content/uploads/2023/01/NAIRR-
TF-Final-Report-2023.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 1
4） National Institute of Standar
ds and Technology (NIST), “NIST Risk Management Framework
Aims to Improve Trustworthiness of Artificial Intelligence,” https://www.nist.gov/news-
events/news/2023/01/nist-risk-management-framework-aims-improve-trustworthiness-
artificial, （2023年3月2日アクセス）.
 1
5） Russell
 T. Vought, “Memorandum For The Heads Of Exective Departments And Agencies:
Guidance for Regulation of Artificial Intelligence Applications, November 17, 2020,” The
White House, https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2020/11/M-21-06.pdf,
（2023年3月2日アクセス）.
 1
6） Donald
 J. Trump, “Executive Order on Promoting the Use of Trustworthy Artificial
Intelligence in the Federal Government,” The White House, https://trumpwhitehouse.
archives.gov/presidential-actions/executive-order-promoting-use-trustworthy-artificial-
intelligence-federal-government/, （2023年3月2日アクセス）.
 1
7） The
 White House, “FACT SHEET: Biden-Harris Administration Announces Key Actions to
Advance Tech Accountability and Protect the Rights of the American Public,” https://www.
whitehouse.gov/ostp/news-updates/2022/10/04/fact-sheet-biden-harris-administration-
announces-key-actions-to-advance-tech-accountability-and-protect-the-rights-of-the-
american-public/, （2023年3月2日アクセス）.
 1
8） The
 White House, “FACT SHEET: President Signs Executive Order Charting New Course to
Improve the Nation’s Cybersecurity and Protect Federal Government Networks,” https://
www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/05/12/fact-sheet-president-
signs-executive-order-charting-new-course-to-improve-the-nations-cybersecurity-and-
protect-federal-government-networks/, （2023年3月2日アクセス）.
 1
9） T
he White House, “FACT SHEET: Biden Administration and Private Sector Leaders
Announce Ambitious Initiatives to Bolster the Nation’s Cybersecurity,” https://www.
whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/08/25/fact-sheet-biden-
administration-and-private-sector-leaders-announce-ambitious-initiatives-to-bolster-the-
nations-cybersecurity/, （2023年3月2日アクセス）.
 2
0） The
 White House, “FACT SHEET: Ongoing Public U.S. Efforts to Counter Ransomware,”
https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/10/13/fact-sheet-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 52 =====
ongoing-public-u-s-efforts-to-counter-ransomware/, （2023年3月2日アクセス）.
 21
） The
White House, “FACT SHEET: The Second International Counter Ransomware Initiative
Summit,” https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/11/01/
fact-sheet-the-second-international-counter-ransomware-initiative-summit/, （2023年3月2
日アクセス）.
 22
） Th
e White House, “FACT SHEET: National Cyber Workforce and Education Summit,” https://
www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/07/21/fact-sheet-national-
cyber-workforce-and-education-summit/, （2023年3月2日アクセス）.
 2
3） F
ederal Communications Commission (FCC), “FCC Proposes to Protect National Security
Through FCC Programs,” https://www.fcc.gov/document/fcc-proposes-protect-national-
security-through-fcc-programs-0, （2023年3月2日アクセス）.
 2
4） National
 Science and Technology Council’s Wireless Spectrum R&D Interagency Working
Group (WSRD), “Research And Development Priorities For American Leadership In Wireless
Communications, May 2019,” Networking and Information Technology Research and
Development (NITRD), https://www.nitrd.gov/nitrdgroups/images/6/63/Research-and-
Development-Priorities-for-American-Leadership-in-Wireless-Communications-Report-
May-2019.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 2
5） Offic
e of Science and Technology Policy (OSTP), “Emerging Technologies And Their
Expected Impact On Non-Federal Spectrum Demand, May 2019,” Networking and
Information Technology Research and Development (NITRD), https://www.nitrd.gov/
nitrdgroups/images/f/f0/Emerging-Technologies-and-Impact-on-Non-Federal-Spectrum-
Demand-Report-May-2019.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 2
6） T
he White House, “National Strategy to Secure 5G of the United States of America, March
2020,” https://trumpwhitehouse.archives.gov/wp-content/uploads/2020/03/National-
Strategy-5G-Final.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 2
7） National
Telecommunications and Information Administration, “National Strategy to Secure
5G Implementation Plan,” https://ntia.gov/other-publication/national-strategy-secure-5g-
implementation-plan, （2023年3月2日アクセス）.
 2
8） National
 Science and Technology Council (NSTC), “National Strategic Overview for
Quantum Information Science, September 2018,” National Quantum Initiative, https://
www.quantum.gov/wp-content/uploads/2020/10/2018_NSTC_National_Strategic_
Overview_QIS.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 29
） The
White House National Quantum Coordination Office, “A Strategic Vision for America’s
Quantum Networks, February 2020,” National Quantum Initiative, https://www.quantum.
gov/wp-content/uploads/2021/01/A-Strategic-Vision-for-Americas-Quantum-Networks-
Feb-2020.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 3
0） The
 White House National Quantum Coordination Office, “Quantum Frontiers: Report on
Community Input to the Nation’s Strategy for Quantum Information Science, October 2020,”
National Quantum Initiative, https://www.quantum.gov/wp-content/uploads/2020/10/
QuantumFrontiers.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 3
1） National
 Science and Technology Council (NSTC), “A Coordinated Approach to Quantum
Networking Research, January 2021,” National Quantum Initiative, https://www.quantum.
gov/wp-content/uploads/2021/01/A-Coordinated-Approach-to-Quantum-Networking.pdf,
42
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 53 =====
（2023年3月2日アクセス）.
 3
2） Joseph
 R. Biden Jr., “National Security Memorandum on Promoting United States
Leadership in Quantum Computing While Mitigating Risks to Vulnerable Cryptographic
Systems,” The White House, https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-
releases/2022/05/04/national-security-memorandum-on-promoting-united-states-
leadership-in-quantum-computing-while-mitigating-risks-to-vulnerable-cryptographic-
systems/, （2023年3月2日アクセス）.
 33
） Eur
opean Commission, “A Digital Single Market Strategy for Europe, SWD (2015) 100 final,”
European Union, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52015
DC0192&from=EN, （2023年3月2日アクセス）.
 3
4） Eur
opean Commission, “European Cloud Initiative: Building a competitive data and
knowledge economy in Europe, SWD (2016) 106 final, SWD (2016) 107 final,” European
Union, https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52016DC0178&fr
om=EN, （2023年3月2日アクセス）.
 3
5） Eur
opean Open Science Cloud (EOSC) Portal, https://eosc-portal.eu, （2023年3月2日アクセス） .
 3
6） Eur
opean Commission, “Shaping Europe’s Digital Future,” https://commission.europa.eu/
system/files/2020-02/communication-shaping-europes-digital-future-feb2020_en_4.pdf,
（2023年3月2日アクセス）.
 3
7） Eur
opean Commission, “A European strategy for data,” European Union, https://eur-lex.
europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020DC0066&from=EN, （2023年3月2
日アクセス）.
 3
8） Eur
opean Commission, “2030 Digital Compass: the European way for the Digital Decade,”
European Union, https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:12e835e2-81af-11eb-
9ac9-01aa75ed71a1.0001.02/DOC_1&format=PDF, （2023年3月2日アクセス）.
 3
9） Eur
opean Commission, “Regulation (EU) 2022/1925 of the European Parliament and of
the Council of 14 September 2022 on contestable and fair markets in the digital sector and
amending Directives (EU) 2019/1937 and (EU) 2020/1828 (Digital Markets Act),”
Official
Journal of the European Union L265 (2022）: 1-66.
 40
） Eur
opean Commission, “Regulation (EU) 2022/2065 of the European Parliament and of the
Council of 19 October 2022 on a Single Market For Digital Services and amending Directive
2000/31/EC (Digital Services Act),”
Official Journal of the European Union L277 (2022）:
1-102.
 4
1） Eur
opean Commission, “White Paper on Artificial Intelligence: A European approach to
excellence and trust,” https://commission.europa.eu/system/files/2020-02/commission-
white-paper-artificial-intelligence-feb2020_en.pdf, （2023年3月2日アクセス）.
 4
2） Eur
opean Commission, “Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the
Council laying down harmonised rules on artificial intelligence (Artificial Intelligence
Act) and Amending Certain Union Legislative Acts, SEC (2021) 167 final, SWD (2021)
84 final, SWD (2021) 85 final,” European Union, https://eur-lex.europa.eu/resource.
html?uri=cellar:e0649735-a372-11eb-9585-01aa75ed71a1.0001.02/DOC_1&format=PDF,
（2023年3月2日アクセス）.
 43
） the
Cabinet Office, “Policy paper: National Cyber Strategy 2022 (HTML),” GOV.UK, https://
www.gov.uk/government/publications/national-cyber-strategy-2022/national-cyber-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 54 =====
security-strategy-2022, （2023年3月2日アクセス）.
 4
4） Department
 for Digital, Culture, Media & Sport, “Policy paper: UK Digital Strategy,” GOV.
UK, https://www.gov.uk/government/publications/uks-digital-strategy/uk-digital-strategy,
（2023年3月2日アクセス）.
 4
5） GO
V.UK, “Defence Artificial Intelligence Centre,” https://www.gov.uk/government/groups/
defence-artificial-intelligence-centre, （2023年3月2日アクセス）.
 4
6） Department f
or Science, Innovation and Technology, et al., “Guidance: National AI Strategy,”
GOV.UK, https://www.gov.uk/government/publications/national-ai-strategy, （2023年3月2
日アクセス）.
 4
7） Bundesministerium
 für Bildung und Forschung, “Künstliche Intelligenz: Mehr Geld für
die Forschung,” https://www.bmbf.de/de/kuenstliche-intelligenz-mehr-geld-fuer-die-
forschung-9518.html, (in German） （2023年3月2日アクセス）.
 4
8） Bun
desministerium für Digitales und Verkehr (BMDV), “Digitalstrategie Gemeinsam
digitale Werte schöpfen,” https://bmdv.bund.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/presse/063-
digitalstrategie.pdf?__blob=publicationFile, (in German） （2023年3月2日アクセス）.
 4
9） F
ederal Ministry for Economic Affairs and Climate Action, “Digital Agenda,” https://www.
bmwi.de/Redaktion/EN/Artikel/Digital-World/digital-agenda.html, （2023年3月2日アクセス） .
 5
0） Bundesministerium
 für Wirtschaft und Energie (BMWi), “Digitale Strategy 2025,”
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/
Publikationen/Digitale-Welt/digitale-strategie-2025.pdf?__blob=publicationFile&v=18, (in
German） （2023年3月2日アクセス）.
 5
1） F
ederal Ministry for Economic Affairs and Climate Action, “Digital Summit,” https://www.
de.digital/DIGITAL/Redaktion/EN/Dossier/digital-summit.html, （2023年3月2日アクセス）
44
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 55 =====
1.2.5 研究開発投資や論文、コミ ュニティー等の動向
まず、図1-2-8（左）に示した主要国の研究開発費総額（名目額の通貨換算値）の推移から、主要国の研
究開発の規模感とその傾向を概観する 。なお、この図は、文部科学省の科学技術・学術政策研究所
（National Institute of Science and Technology Policy：NISTEP）が「科学技術指標2020」とし て報
告した数値データをプロットしたものである
2
。世界第1位の規模を保っ ている米国の研究開発費総額は長期的
な増加傾向を示し ている。中国は、 （世界第2位をキー プし ていた）日本を2009年に上回りその後も研究開
発費総額を驚異的に増加させ続け、2020年には59.0兆円にまで達したが、71.7兆円の米国との差は縮まっ
ていない。日本は、長期的に増加傾向が続いてきたが、政権交代があった2009年に研究開発費総額が減少
した際に中国に抜かれたものの、その後、世界第3位の座（2020年次19.2兆円
3
）をキープしている。ドイ
ツは、2004年に中国に抜かれたが、長期的に増加傾向が続いており、2020年には14.5兆円になった。また、
日本やドイツに追随し てきた韓国の研究開発費総額も長期的に増加傾向にあり、近年では、緩やかな漸増傾
向にあるフランス（2020年次7.5兆円）や英国（2019年次5.8兆円）を上回り、2020年では世界第5位
の11.4兆円に達し ている。以上が、主要国の研究開発費総額の規模感とその傾向である。
図1-2-8
（左）主要国における研究開発費総額（名目額）の推移。挿入図は、 日本の重点推進4 分野別の研究費の推移。なお、 NISTEP「科
学技術指標2022」および総務省「2022年科学技術研究調査」数値データをJST-CRDSが可視化したものであり、縦軸の単位は
兆円（trillion yen）である。 （右）主要国の研究開発費総額の対GDP比率の推移。ただし、縦軸の単位は％である。
図1-2-8 （左） の挿入図に、 日本の重点推進4分野 （ライ フサイエンス、 ICT、 環境、 およびナ ノテク ノロジー ・
材料）別の研究費の推移を示す。なお、この挿入図は、総務省が行った「科学技術研究調査」結果をプロッ
トし て可視化したものである。 「ICT分野の研究費が徐々に減ると ともに、ライ フサイエンス分野の研究費が
徐々に増える」傾向が2011～2014年の間に見られるが、ライフサイエンス、ICT、環境およびナ ノテク ノロ
ジー・材料の重点推進4分野の比率は、大ざっぱに見て、2016年以降は、3：2：1.1：1の割合で重点推
2 文部科学省 NISTEPが企業、非営利団体・公的機関および大学等の研究費の合計を研究開発費総額とし て、その名目額を通
貨換算したものである。
3 総務省 が行った最新の科学技術研究調査結果によれば、2019年度の日本の科学技術研究費の総額（企業、非営利団体・
公的機関および大学等の研究費の合計）は19 兆5,758億円であり、2020年度には19 兆2,413億円に落ち込んだものの、
2021年度には19兆7,407億円と増加し て、 過去最高値を示し ている。研究費全体に占める割合は、 企業72.1％、 非営利団体・
公的機関8.8％、大学等19.2％であり、ほとんど割合は変化し ていない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 56 =====
進4分野の研究開発費は推移し ている。
図1-2-8（右）に、主要国の研究開発費総額の対GDP比率の推移を示す。日本の研究開発費の対GDP比
は2000年から2008年までは微増傾向にあったが、2008年以降は3.3％前後で推移するなど、主要国と比
較し て高い割合を維持し続けているものの、増加の傾向は見られない。フランスや英国も、それぞれ2.2％、
1.6％前後で推移し ており、日本同様の傾向を示し ている。一方、日本、フランス、英国以外の他の主要国の
研究開発費の対GDP比は、明らかに増加傾向にあり、研究開発力強化の方向性が見られる。特に、韓国の
研究開発費総額の対GDP比率の増加率は（研究開発費総額で世界1位の米国を追っ ている）中国以上に大
き く（世界1位） 、研究開発費総額の対GDP比の大きさも、2011年には日本を抜いて世界1位となっ ている
こ とから、韓国が研究開発力強化の方向性を最も示し ているこ とがわかる。欧州では、ドイツが、研究開発
力強化の傾向が最も強い。
図1-2-9に、 コンピューター科学 （CS） 関連分野の全出版物 （全CS論文） に着目したト ップ1％およびト ッ
プ10％論文数
4
に関するエルゼビア社のScivalを用いた整数カウン ト法による文献調査結果を示す。ここで、
整数カウン ト法とは「論文1本の生産への関与度」を計測する手法である。ただし、CS分野の特徴を鑑み、
article, review, conference paper, book, book chapterを含むすべての出版物の被引用数を調査し、また、
中国のデータは、中国大陸、香港およびマカオの合算値とした。図1-2-9に示す「ト ップ1％およびト ップ
10％論文1本の生産への関与度」に関し て、首位を独走し てきた米国は、中国の猛追を受け、ついに2019
年頃には世界2位となった。そし て、驚く べきこ とに、2019年以降急減し てEU27にも抜かれた。一方、中
国は、トップ1％論文数で2006年にフランスと ドイツを追い抜き、2010年には英国を抜いて米国を猛追し て、
2019年に（急減傾向が見え始めた）米国をも抜き去り世界1位の座を獲得した。なお、ト ップ10％論文数
では、中国は、2002年にフランス、2004年にドイツを抜いて、そし て2007年に英国、2018年に米国を抜
き世界1位になっ ており、ト ップ10％論文数の増加の効果はト ップ1％論文数より早く表れている。欧州では、
英国は着実に ト ップ10％およびト ップ1％論文数を伸ばし ていたが、2018年以降増加が止まった。一方、ド
イツの伸び率は英国に比べて緩やかであり、フランスの伸び率はさらに緩やかである。韓国と日本のトップ
10％およびト ップ1％論文数は、微増ながらも着実に伸びている。特に、韓国は、2018年にはト ップ10％お
よびト ップ1％論文数でフランスを抜き、日本はフランスにほぼ追いついた。以上要するに、 「一定の質を持っ
た量」を示す指標である ト ップ10％およびト ップ1％論文数において、米国の低下は著し く、中国は大躍進を
続けており、 「ト ップ1％およびト ップ10％論文1本の生産への関与度」において明確な変化が現れている。
図1-2-9
　主要国のト ップ1％およびト ップ10% CS論文数（整数カウン ト）の推移
4 ト ップX％論文とは、出版年別の被引用数が世界全体の上位X％に含まれる文献のこ とである。ト ップ10％論文数は、被引用
数で上位10％ に入る論文群の論文数を示すものであり「一定の質を持った量」を示す指標である。
46
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 57 =====
図1-2-10　主要国のCS論文のFWCI値の推移
近年、該当論文の被引用数を、同じ分野・出版年・文献タイプの文献の世界平均（基準値）で割った（い
わば論文の質を示す）指標Field-Weighted Citation Impact（FWCI）
5
による評価も行われるようになっ
てきた。なぜなら、論文の被引用数による評価は、数字が具体的でわかりやす く検証が容易である反面、分
野・出版年・文献タイプによっ て平均が異なり、他の文献との相対的な位置付けがわかりに く いから である。
このようなFWCIによる評価は、具体的な被引用数が見えないものの、分野・出版年・文献タイプによる違
いを補正し ており、他の文献との相対的な位置付けがわかる。そこで、以下では、FWCIの観点から、全CS
論文における主要国の動向を探るために、主要国のFWCI値の推移グラフを図1-2-10に示す。2016年にお
いて、 世界1位の米国の全CS論文のFWCI値1.8に対し て、 中国、 韓国、 日本の全CS論文のFWCI値は、 0.98、
0.90、0.77であった。1995年以来、韓国と中国の全CS論文のFWCI値は増加傾向にあり、2017年以降、
韓国や中国の全CS論文のFWCI値は、世界の平均値1.0を超えた。また、韓国は、2018年次には中国を
上回り、 着実にFWCI値を伸ばし て2021年には1.14となっ てフランスやEU27に肩を並べるようになっ てきた。
一方、日本のFWCI値は、1995年～2010年、変動し ているものの顕著な増減傾向は見られなかったが、
2010年～2013年には減少傾向が見られた。しかしながら、日本は2013年以降増加傾向に転じ、欧米が
FWCI値を下げる中、韓国、中国を猛追し ているものの、韓国や中国ほどの勢いはない。 （中国のFWCI値が
急増し始める）2010年を境に、米国、ドイツ、フランスは、増加傾向から減少傾向に転じているのに対し て、
英国は着実にFWCI値を伸ばし米国に接近し、2018年次から減少傾向にあるものの、2021年次には米国の
1.48を抜いて1.52となっ て世界1位に躍り出た。
図1-2-11
　主要大学グルー プのト ップ1% およびト ップ10% CS論文数（整数カウン ト）の推移
5 Field-W eighted Citation Impact（FWCI）の世界の平均値は1.0である。FWCIが1以上という こ とは、被引用数が世界平
均以上という こ とを意味し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 58 =====
図1-2-12　主要大学グルー プのCS論文のFWCI値の推移
次に、主要国におけるコミュニティーとし て大学グルー プに着目し、主要大学グルー プのト ップ論文数（整
数カウン ト）およびFWCI値の推移から、主要大学グルー プの論文動向を探る。なお、主要国の主要大学グ
ルー プとし ては、米国からThe University of California + UC National Labsグルー プ、英国からRussell
グルー プ（ケンブリ ッジ大学、オックスフォード大学、インペリアル・カレッジ・ロン ドン等の研究型公立大
学24校） 、ドイツからTU9グルー プ（ミュンヘン工科大学等のドイツを代表する工科大学9校） 、フランスか
らUCAグルー プ（フランス ト ップ10の総合大学） 、中国からC9 League（北京大学、清華大学等の中国大
陸にある ト ップ九校連盟） 、日本からRU11グルー プ（北海道大学、東北大学、東京大学、名古屋大学、京
都大学、大阪大学、九州大学、早稲田大学、慶應義塾大学、筑波大学、および東京工業大学の11大学）
を選ん で調査対象とした。韓国には、他国のような明確な大学グルー プが見られないので、上述の韓国デー
タを用いると ともに、参考データ とし てEU27の値も一緒に掲載し ている。
図1-2-11に示す ように、 ト ップ1％論文数について、米国のThe University of California + UC National
Labsグルー プが2013年頃まで1位をキー プし てきたが、2018年～2019年以降ト ップ1％およびト ップ10％
論文数において大幅な減少傾向が見られる。英国Russellグルー プのト ップ1％およびト ップ10％論文数は着
実に伸びており、2015年頃に中国C9 Leagueに抜かれたものの、中国を追っ ている。中国C9 Leagueは
2009年以降、いずれの論文数においても、驚異的に急増し、米英の主要大学グルー プを抜き去った。韓国
と日本は、ト ップ1％論文数について、他の主要国に比べて、割合は少ないが、微増傾向にある。ただ、韓
国のト ップ10％論文数の増加傾向は顕著であり、2014以降世界2位をキー プし ている英国Russellグルー プ
に迫る勢いがある。
続いて、主要国の主要大学グルー プについても、上述したように、分野・出版年・文献タイプによる違い
を補正した（いわば論文の質を示す）FWCI値の推移グラフを図1-2-12に示す 。米国The University of
California + UC National Labsグルー プは、2.5以上の高いFWCI値を示し て世界1位の座を争っ ているも
のの、2018年以降急減し て、ついには2.0の値を下回った。1.5程度のFWCI値から微増を続けてきた英国
Russellグルー プは、ドイツTU9グルー プ 、フランスUCAグルー プと長ら く争っ てきたが、2014年以降、抜
き去った。ただし、やはり米国の主要大学グルー プ同様、2018年以降の急減傾向は見られる。フランス
UCAグルー プは、2005年以降、顕著な減少傾向が見られるのに対し て、1.3程度のFWCI値から微増を続
けてきたドイツTU9グルー プは、2014年に英国Russellグルー プに抜かれてから緩やかな減少傾向にある。
中国C9 Leagueは、FWCI値を着実に伸ばし ており、2017年以降世界の平均値1.0を超え て、2018年以
降値を下げている英国Russellグルー プに迫る勢いがある。韓国も、FWCI値を着実に伸ばし ており、中国同
様2017年以降世界の平均値1.0を超え て、 ドイツTU9グルー プ、フランスUCAグルー プと同じレベルに達し
ている。一方、日本のRU11グルー プは、1995年以降微増傾向にあり、全CS論文のFWCI値はまだ1.0を
超え ていないものの、世界の平均値1.0に接近し てきている。
次に、コンピューターサイエンス（CS）の中でも、近年最も精力的に研究が行われている人工知能（AI）
48
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 59 =====
関連の研究に着目する。図1-2-13（左）の挿入図は、AI Index 2018レポートの数値データを用いて、全
科学技術分野、 コンピューターサイエンス （CS） 、 および人工知能 （AI） における学術論文の年間出版率 （1996
年との比較）の推移を1-2-13に再プロッ トしたものである。いずれの論文数も増加し ているが、2010年以降
AI関連論文数の増加率はCS関連論文数の増加率を凌駕し ており、AI研究への関心の高さが急激に高く なっ
たこ とを示唆し ている。それは、図1-2-13（右）に示す ようにAI関連国際会議への参加者の推移にも表れて
いる。特に、 NeurIPS* （Conference on Neural Information Processing Systems） 、 CVPR （Computer
Vision and Pattern Recognition Conference） 、ICML（International Conference on Machine
Learning）の国際会議が、2010年以降に多くの参加者を集めており、現在のCS研究の潮流を示し ている。
プレ プリ ン トサーバーarXivに投稿される論文は、特にCS研究においては、査読の有無や論文受理にかか
わらず 、著者が先見性を主張したり自身の研究を広めるために使われる傾向がある。 arXivにおけるAI論文
の主なサブカテゴリー別の論文数（AI Index 2022レポート・データ）の推移（図1-2-13（左） ）が示す よ
うに、arXivに関するAI論文の数は全体的にも多くのサブカテゴリーでも増え ている。特に、パターン認識
（PR：Pattern recognition）に関するものが爆発的に増加し ており、2014年以来arXivの最大のAIサブ
カテゴリーとなっ ている。2番手は、機械学習（ML：Machine learning）である。この傾向は、パターン
認識やコンピュータービジョン（CV：Computer vision）等の一般的なアプリケーションへの関心が高まっ
ているこ とに加え て、自動運転車、言語、ロボティ クスなどの他のAIアプリケーション分野での成長も示唆し
ている。
図1-2-13
（左）arXivにおけるAI論文の主なサブカテゴリー別の論文数の推移（AI Index 2022レポート・データ）なお、挿図はAI、CSお
よび全論文数の1996年比の推移を示す。 （右）大きい規模のAI 会議への参加者数の推移。
図1-2-14
各国ト ップレベル大学のFWCI値およびト ップ1% CVPR論文数 （整数カウン ト） の推移。ただし、 参考データ とし てAI系に強いカナダ ・
トロン ト大学の値も一緒に掲載し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 60 =====
AI論文の中でも最も数が多いCVPR論文に着目し、各国ト ップレベル大学のFWCI値およびト ップ1％
CVPR論文数（整数カウン ト）の推移グラフを図1-2-14に示す。2016年以降の中国・清華大学（Tsinghua
Univ.） のト ップ1％CVPR論文数の増加は著し く世界1位の座をキー プし ている。また、 2017年以降の中国・
北京大学の増加も著し く、MITや（清華大学と激し く ト ップ争いをきた）UC Berkeleyに追いついた。オッ
クスフォード大学も、UC Berkeley同様、2017年頃まで清華大学と激し く ト ップ争いをきたが、ト ップ1％
CVPR論文数の増加は止まっ ている。一方、韓国KAIST、東京大学は、2015年以降、着実に数を伸ばし て
おり、2017年以降勢いの止まったミュンヘン工科大学に追いつき始めている。該当論文の被引用数を同じ分
野・出版年・文献タイプの文献の世界平均（基準値）で割った指標である（いわば論文の質を示す）FWCI
値においては、図1-2-12（左）に示す ように精華大学（2.64） ・北京大学（2.29）の値は、 （ト ップ1％
CVPR論文数に比べて）それほど突出したものではない。むしろ、世界ト ップレベルのオックスフォード大学
（3.94）やMIT（3.82）に比べて、中国の精華大学・北京大学はやや低い値を示し ており、ミュンヘン工科
大学（2.53）と同レベルにある。一方、2015年以降、韓国KAIST（1.92）は、FWCI値を着実に伸ばし
ており、東京大学（1.31）は追随し ている傾向にある。なお、上記のカッコ内の数字（FWCI値）は2019
年の値（＞世界平均1.0）である。
世界知的所有権機関（World Intellectual Property Organization：WIPO）によるAI関連特許に関す
る最新の報告書
6
によれば、企業別の累計出願数では日米が圧倒的に上位を占めており、米IBMが8290件
で最多で、上位5社には米マイ クロソフト（5930件） 、東芝（5223件） 、韓国サムスン電子（5102件） 、
NEC（4406件）が続く。出願件数ト ップ30のうち、12社が日本企業（東芝、NEC、富士通、日立製作所、
パナソニック、キヤ ノ ン、ソニー、トヨタ自動車、NTT、三菱、リコー、シャー プ）で占められている。ここで、
注意しなければならないのは、このデータは、あく までも過去からの（伝統的に強い企業の）累計出願数で
あり、多岐にわたる広義のAI関連特許数である。しかしながら、学術分野では圧倒的に中国の台頭が目立ち、
AI関連特許の出願上位20の大学や公的研究機関のうち、17団体が中国であり、上記のト ップ1％論文数の
動向調査のように、今後急増するこ とが予想される。
日本の出願数上位5分野は、車両・交通制御、言語・音声技術、AIコア技術、画像処理・通信、制御・
工場系であり、日本の強みと呼ばれる分野である。例えば、トヨタ自動車は、2016年にTOYOTA
RESERCH INSTITUTEをシリコンバレーに設立し て、MITやスタンフォード大学と連携したAIの研究を始
めており 、特許庁の2020年度特許出願技術動向調査では「自動運転」と 「MaaS（Mobility as a
Service） 」の関連技術区分において、米中勢を抑え て首位となっ ている。図1-2-13に示したように、パター
ン認識やコンピュータービジョン関連の論文の急増は自動運転車やロボティ クスなどの応用分野へのAIアプ
リケーション分野での成長も示唆し ており、自動運転車に不可欠な画像認識などのコンピュータービジョンが
最多（49％：WIPO Technology Trends 2019）であるこ とを裏付けるものである。また、ロボッ ト分野へ
のAI応用も活発で、 ロボティ クス関連のAI特許出願は622件 （2013年） から2272件 （2016年） へ、 ロボッ
ト アーム制御関連のAI特許出願は193件（2013年）から698件（2016年）へ急増し ている。
最後に、高度AI人材について述べる。ト ップカンファレ ンスであるNeurIPS 2019（採択率21.6％）に採
択された研究者を世界の高度AI人材（上位20％）と仮定した「The Global AI Talent Tracker」調査によ
れば、彼らの所属先とし て米国が59％と圧倒的に多く、中国11％、欧州10％と続く。高度AI人材の活動拠
点とし て米国が圧倒的に多くAI研究の最先端であるこ とは疑いようもないが、AI論文の著者名からの推測で
は、かなりの数の中国系AI研究者が高度AI人材に含まれているこ とがたやす く予想できる。量が質に転化す
るこ とを鑑みれば、今後ますますAI覇権争いが激化するのは間違いない。
6 WIPO Technology Trends 2019 - Artificial Intelligence,
https://www.wipo.int/edocs/pubdocs/en/wipo_pub_1055.pdf
50
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 61 =====
なお、2章では研究開発領域の概要において論文や特許の動向について記載し ているが、これに関連する
データ・グラフは、2024年3月に発行された「論文・特許データからみる研究開発動向（2024年） 」
7
に掲
載されている。
7 https://jst.g o.jp/crds/report/CRDS-FY2024-FR-01.html（2024年8月3日アクセス）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 62 =====
1.3 今後の展望・方向性
1.3.1 今後重要となる研究の展望・方向性
「1.2.2 研究開発の動向」に挙げたシステム・情報科学技術分野の動向を大局的に捉え、かつ、区分ごと
の歴史背景と潮流を踏まえ、今後重要となる研究の展望と方向性を以下に区分ごとに述べる。
（1）人工知能・ビッグデータ
1.2.2節（1）で述べたように、この区分の研究開発の方向性は、大き く「第4世代AI」と「信頼される
AI」という2つの潮流で捉えられる。それぞれの潮流において重要になる研究開発課題は以下の通りである。
第1の潮流「第4世代AI」は、第3世代AIの中核である深層学習の抱える問題点（大規模なデータ と計
算資源が必要なこ と、想定外の状況に臨機応変に対応できないこ と、説明や意味など高次の処理ができてい
ないこ と） を克服する新しいAIのアーキテクチャーを探究する方向性である。大規模学習によっ て、 マルチモー
ダル性と汎用性を大き く向上させた基盤モデル（Foundation Model）が出現し、大き く注目されている。
しかし、 この力任せのアプローチは人間の知能とは異なる方向に向かうように思える。人間は大量の教師デー
タがなく とも発達・成長し、学習した結果を状況に応じて臨機応変に応用できる。人間の知能から学ぶアプ
ローチとし て、即応的な知能（システム1）と熟考的な知能（システム2）から成る二重過程モデルや、身体
性や環境とのインタラクションを通した予測誤差最小化原理に基づく発達・創発モデルが注目され、研究が
活発化しつつある。このような基盤モデル、二重過程モデル、発達・創発モデルを中心とした「知能モデル
の解明・探究」が、 「第4世代AI」に向けた重要な研究開発課題である
1）
。
第2の潮流「信頼されるAI」については、AIに対する社会からの要請が原則から実践フェー ズへ移行する
中で、技術開発だけでは必ずしも要請を十分に充足できない問題が顕在化し てきた。 AIの信頼性だけでなく、
社会における トラ ス ト（信頼）を、対象真正性、内容真実性、振る舞い予想・対応可能性といった多面から
捉え て複合的に取り組むこ とが必要である。そのため、技術開発だけでなく制度設計や人文・社会科学の知
見も結集した総合知による「デジタ ル社会における トラ ス ト形成」が、今後重要な研究開発課題になる
2）
。
「AI戦略2019」においても中核的研究開発課題に設定された「信頼されるAI」が依然重要であるこ とに
加え て、 「AI戦略2022」では差し迫った危機への対処や社会実装の推進などAI活用が強調されている。上
述の 「第4世代AI」 や 「信頼されるAI」 の成果が、 社会のさまざまな場面で活用されるためには、 社会スケー
ルの計算アーキテクチャー、それを支えるデータ基盤・データエコシステム、AIエージェン ト分散協調メカニ
ズムなどを含む「社会システムを支えるAIアーキテクチャー」が、もう一つの重要な研究開発課題になる。
（ 2 ）ロボティクス
研究開発のトレ ン ドは「技術の発展」 「実社会への浸透」 「人間との共生」という3つの観点で捉えるこ とが
できる。画像認識や学習機能の実装によっ て産業用ロボッ トは工場内の定型的な作業を正確に休まず実施で
きるレベルに発展し、人間や動物の運動能力を模倣するロボッ トも登場した。この流れの中で基盤となる技術
とし て、 細胞などの生体材料を使ったウェッ トな 「バイオハイブリ ッ ドロボッ ト」 が新たな潮流とし て注目される。
また、生物が進化の過程で獲得した感覚と運動に関する無意識プロセスの解明など「身体性に宿る知能」も
ロボティ クス研究の新潮流とし て重要である。
一般社会や家庭で働く知能ロボッ トの研究開発も盛んになり、手術支援ロボッ トやロボッ ト掃除機など技術
の発展は実社会へのロボッ トの浸透を促した。工場から飛び出し、人と一緒に働く コワーキングロボッ ト（自
動調理ロボッ ト、 食器仕分け自動化ロボッ ト、 惣菜盛付自動化ロボッ ト等）に見られるように「人間との共生」
という視点からは、 これまで以上に人間との相互作用が重要になる。開かれた環境に柔軟に適応するロボティ
クス学理基盤の創出
3）
に加え て、インタラクションやロボッ トの研究から人間理解を深化させ、新たなインタ
52
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 63 =====
クション技術の創出へとつなげていく「人間中心インタラクション」を国とし て重点的に取り組むべき研究開
発課題とし て挙げた。
（3）社会システム科学
この区分における3つの技術発展のトレ ン ド「システム化・複雑化」 「ソフ トウェア化・サービス化」 「スマー
ト化」はそれぞれ「安定化」 「全体最適化」 「社会革新」の方向への発展が期待される。社会システムアーキテ
クチャー、メカニズムデザイン 、計算社会科学など基本的な研究開発領域は変化が少ないが、マッチング理
論やオークション理論をビジネスに利用しようという動きが見られる。また、サービスサイエンスは観光・ホ
スピタリティーなど適用範囲を広げている。
デジタ ル変革は一番変化が大きい研究開発領域で、Web3.0やメ タバー スなどのキーワードが「経済財政
運営と改革の基本方針2022」で取り上げられ、省庁での研究会開催や関連業界団体の複数発足など大きな
動きが見られる。メ タバー スを新しい社会システムとし て社会課題解決に活用するため、メ タバー スでの人間
の認知・行動の理解と基本ルール作りに関する研究開発を進める必要がある。国が重点的に取り組むべき研
究開発課題とし て「社会課題解決に向けたメ タバー スデザイン」を挙げた。
また、Society 5.0の実現に向けては、 モノやサービス、 システムにITを取り込むこ とによる「全体最適化」
の方向性が極めて重要である。これには、技術のみならずメカニズムデザインや計算社会科学といったデザイ
ンのためのフレーム ワーク設定も求められる。社会課題解決を支援するため、IoT等のセンシング技術で取り
込んだ実際の社会活動データから構築された社会モデルを利用し て、 社会現象を模擬する社会シミュレーター
の実現が期待される。このような研究開発課題とし て「社会デジタ ルツイン」を挙げた。
（4）セ キ ュ リ テ ィ ー・ ト ラ ス ト
「 イ ン フ ラ 」「 プ ラ ッ ト フ ォ ー ム 」「 サ ー ビ ス 」 と い う 3 つ の 大 き な 流 れ が 社 会 に 広 が る 中 、 セ キ ュ リ テ ィ ー と ト ラ
ス トの重要性が高く認識されるようになっ てきた。人への攻撃（フィ ッシング 、内部不正等）や製造業への攻
撃（マルウェア 、ランサムウェア）などサイ バー攻撃が高度化・激化し ており、重要インフラやサプライチェー
ンへの攻撃など直接の被害だけでなく2次被害・3次被害も含めて深刻化し ている。サイ バーセキュ リティー
がこれまで以上に重要になっ てきたこ とに加え て、サイ バー フィ ジカルシステムといった新しい利用形態の登場
でIoTシステムのセキュ リティーにも注意を払う必要が出てきた。ゼロトラ ス トセキュ リティー等の技術が強化
される中、人間の脆弱性をつく攻撃が高度化し ている点も見逃せない。このような人間の認知や思考・意思
決定などに影響を与える攻撃からの防御に関する研究開発を進める「コグニティ ブセキュ リティー」が重要で
ある。
また、セキュ リティーやプライ バシーの保護とデータ利活用の両立には、個人情報漏えい対策やコンテンツ
の不正使用・操作対策のためのデータ・コンテンツのセキュ リティーを考えるこ とが重要となる。加え て、近
年、社会への影響度の点で無視できないのが、情報システムや情報サービスにおける安心・信頼の概念である
「トラ ス ト」である。先述の通り、AIの信頼性確保から社会における トラ ス ト形成に向けた「デジタ ル社会に
おける トラ ス ト形成」が今後重要となる方向性である。
（ 5 ）コンピューティングアーキテクチャー
この区分における科学技術および応用の方向性は、連携の広がりの観点から「一つのコンピューター」 「複
数のコンピューター」 「インターネッ ト」 「モバイ ル」 「森羅万象」という大きな5つの流れで理解される。一台の
コンピューターから始まり、複数のコンピューターが接続されるようになり、インターネットの普及とモバイル
通信ネットワークによって利用者もサービスも爆発的に増大してきた。これまでコンピューターはムーアの法
則に支えられ着実に性能向上し てきたが、2003年頃にCPUクロック速度が上限に達し、2004年頃からはマ
ルチコアが主流となった。このようなムー アの法則による性能向上の限界や、深層学習に代表されるような
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 64 =====
ワークロードの変化などにより、新たなコンピューティングアーキテクチャーへの期待が高まっている。
また、インターネッ トの社会浸透を背景にクラウ ドコンピューティ ングやIoTへの期待が高まり、処理内容
に応じて柔軟な構成を実現するデータ処理基盤やIoTアーキテクチャーの重要度が増し てきている 。
Society5.0の実現に向けて、スマート フォ ンなどのデバイスとクラウ ドコンピューティ ングの組み合わせにより
さまざまなサービスを実現するデジタ ル社会基盤の構築も求められる。一方で、ソフ トウェアの世界ではアル
ゴリ ズムの独占は難し く、学習や分析に用いるデータが競争力の源泉となるこ とが顕在化し てきている。経済
安全保障の観点からも、資源であるデータを活用するこ とが産業上の重要課題である。本俯瞰報告書では
「データ共有」を国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題とし て挙げた。
（6）通信・ネッ トワーク
「超多数・超低遅延・超高速大容量・超低消費電力」 「通信と処理の融合、柔軟性・拡張性の向上」 「ネッ ト
ワークサービスの高度化・複雑化」 の3つの流れの中で、 近年Hyper-Giantsによるネッ トワークのプライ ベー
ト化を軽減するための新たなネッ トワークアーキテクチャーの検討が進められている。通信基盤技術とし ては、
5Gの次の世代に相当するBeyond 5G （6G） の実現に向けた研究開発が活発化し ており、 量子通信ネッ トワー
クも古典セキュ リティ との融合・衛星系を含むグローバルネッ トワーク構築などの実用化に向けた検討が進ん
でいる。
とりわけ通信と計算処理を融合する計算基盤とし てのネッ トワークへと向かう研究開発が活発化し ており、
計算リソースを含めたマルチドメイン・マルチレイヤオーケストレーションの検討も進んでいる。国として重点
的に取り組むべき研究開発課題に「ネッ トワークのスマート化」を挙げた。
（7）数理科学
数理科学は、科学的・社会的課題に対し て基盤的役割を担っ ている。その役割は本質的に内在する抽象性
や普遍性、演繹的思考と紐付いた論理性に起因する。社会との関係から「モデル基盤、データ駆動、モデル
選択」 「計算根拠、評価、設計」の3つの流れに分けるが、そこには新たな演繹的研究も生まれる。
「モデル基盤、データ駆動、モデル選択」 ：現象の機構の数理的解明と現象の数理的予測を行う数理モデリ
ングが理学・医学・工学から社会人文科学までの広大な領域に利用されている。また、数理モデルをコン
ピューター上で計算するための数値解析は不確実性とも結びつき、現象の背後にある普遍的なメカニズムを
理解するためのデータ解析の重要度も高まっ ている。そこではトポロジーや表現論などがかつて予見されな
かった活躍の場を得ている。
「因果と最適意思決定」 ：人間の合理的な意思決定を支援するための予測・最適化は社会問題解決に有効
な手段であるが、日本では利活用が限定的である。因果関係の導出を軸にした因果推論は経済・金融・保険
での実践的利用が多く、最適なパラ メータの取り出しなどと合わせて意思決定の根拠に利用できると期待され
る。これらの共通部分にある「最適化」を国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題とし て挙げた。それ
は群論、数理物理や調和解析などともつながっ ている。
「計算根拠、評価、設計」 ：計算可能性や複雑性などを評価する計算理論、機械学習やCPSなどのシステ
ムを理解するシステム設計はDXの進む社会には必須である。ここには、圏論のような抽象的手法の有用性が
広 がっている。
54
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 65 =====
1.3.2 日本の研究開発の現状と課題
前節までにシステム・情報科学技術分野を7つの区分に分けてそれぞれの分野の動向を俯瞰し、社会・経
済の動向も含めた日本の置かれた環境、現在の日本の取り組み状況やポジションについて述べた。ここでは
研究開発領域の発展の方向性を総合的に精査し、国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題を選定するた
めの視点について紹介する。
本俯瞰報告書では各俯瞰区分の研究開発領域を
•
 ビ
ジョン（1.1.1 社会の要請、ビジョン）
•
 ト
レ ン ド（1.1.2 科学技術の潮流、変遷）
•
 選定基準（
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図） ）
•
 社会環境
・世界情勢の変化（1.2.1 社会・経済の動向、1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向）
•
 CRDS
内外有識者との議論（付録2 検討の経緯）
の視点から総合的に精査した。その際に、現時点の状況だけでなく、3つのビジョン/トレ ン ドに沿っ てこ
れまで実行されてきた国の戦略・プログラ ムを通し て、継続的に強みが育成・蓄積されてきているこ とを踏ま
え、ビジョン実現に向けて、今後さらに推進すべきと考えられるものを重視した。
研究開発領域の発展の方向性は世界各国が競っ て取り組ん でいる方向性でもあり、その中で日本が国際競
争力を構築・維持し ていく ため、あるいは、国とし て自立した安全安心な社会を維持し ていく ためには、単に
技術発展の方向性だから取り組むというのではなく、国際競争力を構築するシナリオを持った研究開発戦略
が必要である。本俯瞰報告書では国際競争力の確保に向けたシナリオとし て4つの基本的な考え方を示し、
これらが国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題のそれぞれとどのように対応し ているかを表1-3-1にま
とめた。各テーマの内容やトレ ン ドの中での位置付けは1.3.3節にまとめる。
（1）強い技術を核とした骨太化
既に保有し ている、あるいは、育ちつつある強い技術を足掛かり とし て、技術の国際競争力を骨太化する作
戦・シナリオである。例えば、最先端研究開発支援プログラ ムFIRST、革新的研究開発推進プログラ ム
ImPACT、戦略的創造研究推進事業CREST・ERATO等で生み出した中核技術に、周辺技術をかけあわせて、
強みを出させる技術領域を拡大・強化するといった作戦・シナリオがその一例である。
（2）強い産業の発展・革新の推進
既に保有し ている、あるいは、育ちつつある強い産業を足掛かり とし て、国際競争力のある技術群を育てる
作戦・シナリオである。日本に強みのある産業において、現存する課題や将来直面する課題を見極め、それ
らを解決するための技術開発を推進し、その成果を産業に投入し ていく こ とで、その産業とそれを支える技術
群の競争力を育成・拡大する。その際に、インク リ メ ンタ ルな課題解決・技術改良だけでなく、サービス産
業の生産性向上も含め、国際競争力を維持できるように産業構造・産業基盤を革新するような技術も、視野
に入れて取り組むことが必要である。
（3）社会課題の先行解決
課題先進国とし て、先端技術の社会受容性で先行できるこ とを生かし て、国際競争力を構築する作戦・シ
ナリオである。日本は課題先進国と言われ、特に人口減少・少子高齢化の問題が深刻なものとし て認識され
ているとともに、震災を通し て環境問題・省エネ対応等への取り組み意識が高い。このような日本の状況は、
人手作業の自動処理への置き換えや、環境問題・省エネ対応等に伴う生活パターンの変化等への抵抗感が他
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
55
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 66 =====
国に比べて少ないという点で有利である。つまり、この種の社会課題解決のための先端技術導入・環境変化
に対する社会受容性の面で、他国に先行できるチャ ンスがある。そし て、社会課題の先行解決ができれば、
それを日本に遅れて同様の社会課題に直面し ていく であろう他国に事業展開し ていく こ とが狙える。
（4）経済安全保障上の重要基盤技術の確保
経済安全保障上の重要基盤技術については、国とし て重点的・継続的に研究開発を促進し、保有・強化し
なく てはならないという考え方である。特定の先端技術やその研究開発に使われる情報が不正に外部で使わ
れた場合や、その技術を使った物質やサービスを外部に頼るこ とで外部からの行動により安定的に使えなく
なった場合には、国と国民の安全が脅かされる恐れがある。このような懸念が想定される先端技術は、経済
安全保障推進法では「特定重要技術」とし て、先端的で重要な技術の研究開発を進め、その成果を適切に
活用するこ とが示されている。特定重要技術研究開発基本方針に挙げられた20の技術分野のうち本俯瞰分
野に関連の深い技術分野とし て「③人工知能・機械学習技術」 「④先端コンピューティ ング技術」 「⑤マイ クロ
プロセッサ・半導体技術」 「⑥データ科学・分析・蓄積・運用技術」 「⑧ロボッ ト工学」 「⑨量子情報科学」 「⑪
脳コンピュータ・インター フェー ス技術」 「⑬高度情報通信・ネッ トワーク技術」 「⑭サイ バーセキュ リティ技術」
がある。
表1-3-1　国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題と4つのシナリオ
国とし て重点的に
取り組むべき
研究開発課題
4 つのシナリオ
（1）強い技術を
核とした骨太化
（2）強い産業の
発展・革新の推進
（3）社会課題の
先行解決
（4）経済安全保障
上の重要基盤技術
の確保
デジタル安 全
保障に対する
総合知による
取り組み
デジタル 社 会におけるト
ラスト形 成 ● ● ●
コグニティブ
セキュリティー ● ●
データ共有 ● ●
スマート化・
自律化の根本
である知能の
原理探求
知能モデルの解明・探
究/ 身体性に宿る知能 ● ●
人間中心
インタラクション ● ●
バイオハイブリッド
ロボット ● ●
最適化 ● ●
サステナブル
社会のための
ICT基盤
社会課題解決に向けた
メタバ ースデザイン ● ●
ネットワークの
スマート化 ● ● ●
社 会デジタルツイン ●
社会システムを支える
AI アーキテクチャー ● ●
56
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 67 =====
1.3.3 わが国と して重要な研究開発
①重要な研究開発
本項では、国内外の社会・経済の動向や研究開発の現状、今後の展望などを俯瞰した中から見え てきた、
わが国とし て今後重要となる研究開発について記述する。日本・世界の研究開発の現状とわが国の課題を見
据え、1.3.2節の考え方に基づいて国とし て重点的に取り組むべき11の研究開発課題を抽出した。これらの
研究開発課題は図1-3-1に示した通り、3つのビジョンに向かう3つのトレ ン ドの中、近年とりわけ重要度が
高まっ ている3つの潮流に分類できる。
「 （ビジョン3）社会課題解決と人間中心社会の実現」に向かう「 （トレ ン ド3）社会的要請との整合」の中
では経済安全保障の視点や国のAI戦略における信頼されるAIの重視などを受けた「デジタ ル安全保障に対
する総合知による取り組み」 が求められる。 「デジタ ル社会における トラ ス ト形成」 「コグニティ ブセキュ リティー」
「データ共有」といった研究開発課題が含まれる。
「 （ビジョン2） データ駆動型・知識集約型の価値創造」 に向かう 「 （トレ ン ド2） あらゆるもののスマート化・
自律化」の中では応用の進むAIやサービスロボッ トを基礎づける学理基盤の構築や数理的アプローチを含む
「スマート化・自律化の根本である知能の原理探求」への期待が高まっ ている。国とし て重点的に取り組むべ
き研究開発課題とし て「知能モデルの解明・探究/身体性に宿る知能」 「人間中心インタラクション」 「バイオハ
イブリ ッ ドロボッ ト」 「最適化（離散・非線形） 」が含まれる。
「 （ビジョン1）サイ バー世界とフィ ジカル世界の高度な融合」に向かう「 （トレ ン ド1）あらゆるもののデジ
タ ル化・ コネクティ ッ ド化」 の中ではあらゆる社会システムの基盤となる 「サステナブル社会のためのICT基盤」
が重要となる。 「社会課題解決に向けたメ タバー スデザイン」 「社会デジタ ルツイン」 「ネッ トワークのスマート化」
「社会システムを支えるAIアーキテクチャー」を国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題に挙げた。
図1-3-1
　3つの技術トレ ン ドと国とし て重点的に取り組むべき研究開発課題の関係
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 68 =====
（1）デジタ ル社会における トラ ス ト形成
デジタ ル化の進展に伴い、社会におけるその働きがほころびつつある トラ ス ト（信頼）の確保を目指す総合
的な研究開発テーマである。技術開発や制度設計による社会的トラ ス トのより どころの再構築、それが社会
の中で有効に機能するように社会・人間による受容性、具体的なトラ ス ト問題の分析・検証など、幅広い学
際的な研究開発が必要である。このテーマは「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」 「 （シナリオ3）社
会課題の先行解決」 「 （シナリオ4） 経済安全保障上の重要基盤技術の確保」による推進を念頭におく。詳細
は研究開発領域「2.1.9 社会におけるAI」 「2.3.4 メカニズムデザイン」 「2.4.6 データ・コンテンツのトラ ス ト」
「2.4.7 社会における トラ ス ト」を参照のこ と（対応する戦略プロポーザル： 「デジタ ル社会における新たなト
ラ ス ト形成」
2）
）。
（ 2 ）コグニティブセキュリティー
人間の認知や思考、意思決定などに悪影響を与える攻撃からの防御に関する研究開発テーマである。
フィ ッシングやフェイ クニュー ス、デマなどは個人から国家まで幅広い影響を与え ており 、近年では米国
DARPAでも安全保障上重要と考え、取り組みを開始し ている。このテーマは「 （シナリオ3）社会課題の先
行解決」 「 （シナリオ4）経済安全保障上の重要基盤技術の確保」による推進を念頭におく。詳細は研究開発
領域「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」 「2.4.3 データ・コンテンツのセキュ リティー」 「2.4.4 人・社会とセ
キュ リティー」を参照のこ と。
（3）デー タ 共有
政府や行政機関が持つビッグデータの流通・共有を円滑に行うためのデータベー ス基盤の構築を目指す
テーマである。共通語彙やAPI整備など技術面の他、プライ バシーや情報セキュ リティーなど法制度やガイ ド
ラインなどの課題解決も求められる。このテーマは「 （シナリオ2）強い産業の発展・革新の推進」 「 （シナリ
オ4）経済安全保障上の重要基盤技術の確保」による推進を念頭におく。詳細は研究開発領域「2.3.1 デジ
タ ル変革」 「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」 「2.5.4 データ処理基盤」を参照のこ と。
（4）知能モデルの解明・探求/身体性に宿る知能
現在の深層学習の課題を克服し、人間と親和性が高く、実世界で発達・成長する、新しいAIの理論・アー
キテクチャーにつながる研究開発テーマである。1.3.1節（1）で述べたように、 大規模学習による基盤モデル、
即応型（深層学習）と熟考型（知識・記号推論）を融合した二重過程モデル、身体性や環境インタラクショ
ンに基づく発達・創発モデルなどのアプローチが進められている。 これには、計算脳科学や認知発達ロボティ
クスのような人間の知能に関する研究成果・知見が有用であるこ とに加え て、1.3.1節（2）で述べたような、
生物が進化の過程で獲得した感覚と運動に関する無意識プロセスの解明などもヒン トになる。人工知能研究
とロボッ ト研究の融合的な推進も重要になる。このテーマは「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」 「 （シ
ナリオ2）強い産業の発展・革新の推進」による推進を念頭におく。詳細は研究開発領域「2.1.1 知覚・運
動系のAI技術」 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」 「2.1.7 計算脳科学」 「2.1.8 認知発達ロボティ クス」 「2.2.6 自
律分散システム」を参照のこ と（対応する戦略プロポーザル： 「第4世代AIの研究開発-深層学習と知識・
記号推論の融合-」
1）
）。
（5）人間中心インタラクション
人間は他の人や機械、あるいは環境などとインタラクション（相互作用）するこ とによっ てさまざまな知的、
あるいは身体的な活動を行っ ている。このインタラクションをより高度に、創造的にするためには、情報技術
によっ て得られるデータも利用し て人間そのものの行動や認知に関する理解を深め、その結果を人工知能やイ
ンター フェー ス機器といった情報技術の向上にフィードバックするという学術のインタラクションが必要である。
58
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 69 =====
情報技術と人間理解に基づく こ とによっ て、働く こ とや学ぶこ と といった日常生活に加え て、スポーツや芸術
活動においても、 より創造性の高い、 それぞれの人に寄り添ったインタラクション環境が実現される。このテー
マは「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」 「 （シナリオ3）社会課題の先行解決」による推進を念頭に
おく。詳細は研究開発領域「2.1.3 エージェン ト技術」 「2.2.5 Human Robot Interaction」を参照のこ と。
（ 6 ） バイオハイブリッドロボット
生体もし くは生体材料から できた部品と人工物から できた部品を組み合わせて、生体特有の運動や感覚と
いった 機 能 をアクチュエーター やセンサ ーとして利 用したロボットである。 バイオハイブリッド・ ロボットには 、
昆虫に小型のMEMSマシンを移植し て電磁パルスで制御するDARPAの「Cyborg Insect」のように生体そ
のものを利用するものと、 ラットの心筋で作ったアクチュエーターで遊泳するアカエイ型のロボット（ハーバー
ド大学）のように生体の一部を部品とし て利用するものに大別される。生体の一部を利用した超高感度なタン
パク質センサーの開発など医療応用も含む。このテーマは「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」 「 （シ
ナリオ2）強い産業の発展・革新の推進」による推進を念頭におく。詳細は研究開発領域「2.2.2 生物規範
型ロボティクス」を参照のこと。
（7）最適化
最適化はひろく社会において最適な行動や手段、設計などを定める指針を与えるための研究開発テーマで
ある。社会問題解決に有効とされるが、日本では利活用が限られている。最適化問題は、制約条件や目的関
数により離散と連続、線形と非線形などに大別される。特に、自然保護やナー ススケジューリ ングに用いられ、
計算複雑性理論、組合せ論とも関連の深い離散最適化、幾何学や機械学習と関連の深い非線形最適化の重
要度が高まっ ている。 「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」による推進を念頭におく。詳細は研究開
発領域「2.7.1 数理モデリ ング」 「2.7.3 因果推論」 「2.7.4 意思決定と最適化の数理」 「2.7.5 計算理論」を参
照のこと。
（8）社会課題解決に向けたメ タバー スデザイン
社会課題解決の取り組みを支援するために、誰もが安心・安全に参加できるメ タバー スの実現を目指す研
究開発テーマである。没入感が高い新しい活動空間であるメ タバー スの利用が広がっ ている。アバターを使っ
たリモート就労やリモート教育をはじめ、ひきこ もり、地域活性化などの社会課題への活用もはじまっ ている。
一方で、メ タバー スでのなりすましや誹謗・中傷、フェイ クニュー スなどは、個人から国家まで幅広く、これ
まで以上に影響を与える懸念がある。アバターを介した人の認知・行動、人・社会への影響の理解のための
基礎研究、メ タバー スのルール設計、空間を構築するためのコンピューティ ング技術などの学際的研究により、
誰もが安心・安全に参加できるメ タバー スの実現が期待されている。
（9） ネ ッ ト ワ ー ク の ス マ ー ト 化
高度化・複雑化するネッ トワークサービスの要求に合わせ、自動的・自律的にリ ソー ス配分や構成を決定
し通信と処理を融合する計算処理基盤とし てネッ トワークをスマート化する研究開発テーマである。通信と処
理を融合する方向性で日本が先行する光電融合、ディスアグリゲーテッ ドコンピューティ ング 、ローカル5G、
情報指向ネッ トワーク といった研究開発成果の強みを生かした、分散・非集中型アーキテクチャーによるサス
テナブルな社会インフラとし ての将来ネッ トワーク基盤技術の確立が期待される。このテーマは 「 （シナリオ1）
強い技術を核とした骨太化」 「 （シナリオ2）強い産業の発展・革新の推進」 「 （シナリオ4）経済安全保障上の
重要基盤技術の確保」による推進を念頭におく。詳細は研究開発領域「2.5.5 IoTアーキテクチャー」 「2.5.6
デジタ ル社会基盤」 「2.6.1 光通信」 「2.6.5 ネッ トワークコンピューティ ング」 「2.6.6 将来ネッ トワークアーキテ
クチャー」を参照のこ と。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 70 =====
（10）社会デジタ ルツイン
社会課題解決を支援するために、IoT等のセンシング技術で取り込んだ実際の社会活動データを解析し構
築された社会モデルを利用し、社会現象を模擬する社会シミュレーター実現に必要な研究開発テーマである。
このテーマは「 （シナリオ4）経済安全保障上の重要基盤技術の確保」による推進を念頭におく。詳細は研
究開発領域「2.3.2 サービスサイエンス」 「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」 「2.3.5 計算社会科学」を参
照のこ と（対応する戦略プロポーザル： 「進化的社会システムデザイン～自
然科学と社会科学の連携協調によ
る持続可能な社会の実現
～」
4）
）。
（11）社会システムを支えるAIアーキテクチャー
AI技術がさまざまな社会システムに組み込まれて動作する世界（ユビキタスAI）において解決すべき技術
課題とし て、多数のAIシステム/エージェン ト間の交渉・協調・連携や望ましいメカニズムデザイン、社会シ
ステムスケールの効率的な分散協調AIアーキテクチャー（AI向けチップから計算機クラ スターやエッジ・ク
ラウ ドまで総合的に捉え て） 、それらを支えるデータ基盤・データエコシステム等に取り組む研究開発テーマ。
このテーマは「 （シナリオ1）強い技術を核とした骨太化」 「 （シナリオ4）経済安全保障上の重要基盤技術の
確保」による推進を念頭におく。詳細は研究開発領域「2.1.3 エージェン ト技術」 「2.1.5 人・AI協働と意思
決定支援」 「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」 「2.3.4 メカニズムデザイン」 「2.5.4 データ処理基盤」を参
照のこと。
②研究開発体制・システムのあり方
研究開発戦略の立案には、研究開発課題に合わせた推進方策やシステムを考える必要がある。本項では
「社会デジタ ルツイン」 「デジタ ル社会における トラ ス ト形成」を例にその留意点を述べる。また、新たな方策と
し てオー プンプラッ ト フォームの構築と競技会型の研究開発の活用について戦略プロポーザル「リアルワール
ド・ロボティ クス ～開かれた環境に柔軟に適応するロボティ クス学理基盤の創出～」
3）
の提案を紹介する。
（1）社会デジタ ルツイン
社会デジタ ルツインのように情報科学分野と社会科学分野が連携し て推進する研究においては、着手できる
ところから始めるというアジャイ ル開発的なアプローチも重要である。現状得られるデータで描ける社会モデ
ルを構築するところから始め、描けた社会モデルに基づいてシミュレーションを進め、精度を高めていく。そ
の際、社会モデルの構築からシミュレーションに至るプロセスと、シミュレーション結果とをオー プンにするこ
とで、外在的な視座からのさまざまな指摘を受け、その指摘を試行しながら取り込ん でいく こ とが重要である。
データの偏りやELSI、少数派の扱いなど、人文学的な問題意識や多くの意見をつまびらかにしつつ、それら
の課題を一つ一つ、多くの関与者と ともに整理し ていく こ とが必要である。
段階的に、あるいは並行し て適用範囲を広げていき、スマートシティーやシビックテックの取り組みとの連
携といった、実社会での課題解決に向けた実験的活動にも取り組ん でいく こ とが考えられる。それに向けたシ
ミュレーションを行い、より多様なステークホルダーからのさまざまな指摘を受け止め、少し ずつ改善し てい
き、そのプロセスで関与者との対話を広げながら、社会の課題の解決に向けたシミュレーションとし て、精度
とともに社会の受容性も高めていく 。また、計算機の中のシミュレーションでは発見できない思わぬ事象、
ユーザー側の共感や忌避感などは、実際にユーザーの体験を共有し ていく こ とで顕在化する面があるだろう。
試行錯誤を重ねながら実装されていく こ とが重要となる。
このように、 社会科学の問題意識にのっとり、 情報科学の手法でフィ ジカル世界をサイ バーに投影し、 シミュ
レーションを重ね、最適解を模索し、現実世界へのフィードバックを試みるそのプロセスと結果は常にオー プ
ンにし て、社会科学や人文学、広く さまざまなステークホルダーの議論を喚起するこ とが重要である。もちろ
ん、初期の段階から一部でもステークホルダーを巻き込んだ取り組みの試行を奨励すべきである。
60
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 71 =====
また、基本的な価値観の優先順位を切り替える場面もあり得る。例えば、コロナ禍の緊急事態下において、
感染の拡大を把握、抑制する観点から個人の行動を トレー スするこ との可否を判断するように、どのような条
件なら個人のプライ バシー保護を緩めるこ とができるか、という ような社会における価値判断（比較衡量）を
必要とする事例があり得る。規制の強化や緩和等、有事に備えた検討にあたっ て、社会デジタ ルツインはシ
ミュレーションの予測結果というエビデンスを持っ て議論・合意形成のための素材を提供するこ とができる。
これらのプロセスの中で、人間をどこまで客体化し て扱い得るか、少数派への対応やセー フティーネッ トに
より どこまでカバーするか、自治体などの行政がカバーする範囲はどこまでで、市民社会が担う範囲はどのあ
たりか、といった論点も深められていくことが期待される。
取り組みを加速するため、現実の社会の課題解決に向けたデジタ ルツインを推進するファンディ ングプログ
ラ ムが設定され、新たな研究コミュニティーの育成と社会課題解決型研究開発の双方の推進を図るこ とが重
要である。プログラ ム設計においては、多様なステークホルダーの参画を促すこ とや、現実の課題を抱える自
治体などの参画が重要であり、柔軟で機動的な運用が可能となるような設計に留意すべきである。
図1-3-2
　「社会デジタ ルツイン」の推進方策と時間軸
4）
（2）デジタ ル社会における トラ ス ト形成
デジタ ル社会における新しいトラ ス トの仕組みとそれによる トラ ス ト問題対策の全体ビジョンを描いて共有
し、具体的トラ ス ト問題と共通基礎の両面からの取り組みを連携し て進める形への変容が重要である。これを
実現するために考えられる推進方法の全体像を図1-3-3に示す。研究コミュニティーや研究体制がどのような
形に変容するのが望ましいかについての考えを中央の青枠内に示した。変容を促進するための方策とし て考え
るべきポイン トを、青枠部分への3つの緑矢で示した。以下、その内容を順に説明する。
［方策1：分野間の知見共有・連携促進の場作り］
全体ビジョンを共有した分野横断・総合的なトラ ス ト研究という方向性について、研究コミュニティーから
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 72 =====
幅広い共感を得られるこ とが、活発な研究開発の出発点になる。研究者個人の人脈や出会いを通し てボトム
アップにリーチできる範囲には限界があるこ とから、分野間の知見共有・連携促進の場作りにはト ップダウン
な施策が望まれる。オー プンに参加者を集めた公開型のセミナーシリー ズやワークショップ 、シンポジウムの
開催が、研究コミュニティーの立ち上げや活性化に有効と考えられる。
また、このような場が、全体ビジョンの共有、幅広い研究事例の把握、分野横断の共同研究のタネの発見
の機会となり、分野横断・学際的な研究コミュニティーの活性化も期待できる。
［方策2：学際的トラ ス ト研究の継続的活動体制と人材育成策］
さまざまな研究分野に波及する トラ ス ト共通基礎研究を骨太化し、研究者層を厚く し ていく ためには、方策
1のような仕掛けを ト リガーとしつつも、学際的トラ ス ト研究の継続的な活動体制を作っ ていく こ とが必要であ
る。研究活動の母体ができるこ とで、研究人材の育成にもつながる。具体的には、学会・研究会の立ち上げ、
学際的活動をコーディネートする人材やチームへの助成、学際的トラ ス ト基礎研究を推進する拠点あるいは
バーチャルな連携体制の構築などが、打ち手の候補とし て考えられる。
また、新しいトラ ス トの仕組みの社会受容性の面では、日本社会の特性や日本人のメ ンタ リティーを踏まえ
るこ とが重要である一方、国際社会や他国との違いを最初から意識し ておく こ とも重要である。米国IT企業
がインターネット上のプラット フォームをほぼ支配している現状を考えると、 「デジタル社会におけるトラスト形
成」において、海外動向や海外から見た日本社会という視点から分析・考察できる人材の育成も必要と考える。
なお、分野横断・文理融合的な「総合知」に取り組むこ とに対する阻害要因が指摘されている。阻害要因
の一例とし て、 （1）テニュアポス トが少ない、 （2） 「総合知」への取り組みは研究論文になりに く い一方、任
期付きポス トでは論文業績が必要、 （3）個別分野で業績を上げながら、 「総合知」に取り組まなければなら
ないという高いハードルが現実、といったことが挙げられる。これはトラスト研究に限った問題ではなく、根
本的な打ち手は簡単ではないが、方策2の中でも考慮し ておく必要がある。
［方策3：ファンディ ングプログラ ムによる推進・加速］
方策2によっ て トラ ス ト共通基礎研究を育成する一方で、より具体的な問題解決型の目標を設定し、それを
ファンディ ングプログラ ムによっ て推進・加速するこ とも、 重要な打ち手になる。複数のターゲッ ト （ファンディ
ングプログラ ムの候補）設定があり得るが、個別の問題解決にとどまらず全体ビジョンを踏まえた共通化も意
識することが重要である。
方策3に関連する動きとし て、図1-3-3の青枠内の左下パートに、既に進行し ている国の戦略に基づく活動
体制、ファンディ ングによる活動、関連する政策提言活動を「対象真正性」 「内容真実性」 「振る舞い予想・対
応可能性」 「ガバナンス（ルール整備・プロセス管理） 」という現在のスコー プに沿っ てまとめた。今後これら
の活動について、そのスコー プの拡大や取り組みの連携が期待される。
このようなファンディ ングによっ て、トラ ス トを軸とした技術戦略で、わが国が国際的にリードするポジショ
ンを獲得するこ とも狙い得る。また、これに関連し て、欧米が人権や公平性などを基本に置いた理念・正義
を押し出し て、国際的なルールメイ キングを先導し ている状況に対し て、わが国はトラ ス トを軸とした立ち位
置が 取り得るであろう。
［方策1～3の時間軸］
方策1は2022年から取り組ん でいく とともに、方策2も模索し、1・2年程度で方策2に重点を移行させる。
方策3も方策1を通し て具体的な目標設定を進めるのがよい。優先度の高い目標を中心に複数のファンディ ン
グプログラ ムを立ち上げるこ とが可能であろう。競争的研究費の公募を早期に行った場合、情報系が中心に
なった研究開発に、人文・社会科学系が協力するような形態での応募が多く なると思われる。一方、方策1・
2を通した議論・連携が深まった時期になれば、人文・社会科学系の存在感がより高まった研究開発の比率
62
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 73 =====
が増加すると期待される。しかし、それには長期的な時間軸を見込ん でおく必要がある。わが国が総合的な
トラ ス ト研究開発で先行し、技術戦略においても国際的にリードするポジションを狙うためには、迅速な打ち
手も必要であろう。まずは方策1を実行し、その中で方策3の目標とタイ ミングを見定めていくのがよいと考
える。推進形態とし て、方策3は具体的な目標を掲げた有期プロジェク トが想定されるのに対し て、方策2は
共通基礎研究とし ての継続的な育成が望ましい。
推進体制では情報系と人文・社会科学系と産業界が参画した強力なフォーメーションを組ん でいる英国研
究・イ ノ ベーション機構（UKRI）の「TAS（Trustworthy Autonomous Systems）Programme」が参
考になる。ただし、TAS は AI・自律システムにフォーカスしており、さらに広いスコープで、わが国が同様の
強力なフォーメーションを組むこ とができるかは、大いにチャレ ンジングな課題である。方策3と併せて、強
力なフォーメーション構築に向けたステップも設計し ていく必要がある。
「デジタル社会における新たなトラスト形成」 は、 ビジネスの発展やDX （デジタルトランスフォーメーション）
を左右するものであり、産業界からの期待・関心も大きい。人々に トラ ス トされるサービス・製品を提供し て
いく こ とは、企業の使命・責任だとも言える。それと同時に、新たなトラ ス トの仕組みが人々に活用され、社
会に浸透し ていくかは、 国の政策と ともに企業の取り組みが担う ところも大きい。上で言及した方策3のフォー
メーションはもちろん、方策1のようなより早期のステージから学術界だけでなく産業界も参画した形で進め、
産学でビジョン・方向性を共有した取り組みが望まれる。
図1-3-3
　「デジタ ル社会における新たなトラ ス ト形成」の推進方策と時間軸
2）
（ 3 ）リアルワールド・ロボティクス
ロボッ ト技術の革新は、少子高齢化、災害対応など、日本が直面する社会的課題に対し、非常に有効な解
決手段の一つと期待されている。 「ロボッ ト新戦略」等に掲げられている将来像でロボッ トに求められている
のは、工場の生産ラインのような「閉じた環境」ではなく、われわれが生活し ている多様で動的な「開かれ
た環境」でのさまざまな非定型の作業である。 「開かれた環境」は多種多様な要素からなり、これらが相互に
影響を及ぼしあいながら、常に変化する環境である。
しかしながら従来のロボッ トの要素技術の性能を向上するのみでは「開かれた環境」に対処するこ とは困
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 74 =====
難である。なぜなら、従来のロボッ トはセンサーにより未知の空間の情報を精密に測定し てモデル化し、論理
演算による行動計画に従い行動し ているが、開かれた環境では、センサーがすべての情報を取得できない、
さまざまな要素が複雑に関係しモデル化が困難である、状況が刻々 と変化する、といった要因により、行動
が破綻してしまうためである。
開かれた環境に柔軟に適応するロボッ トの実現と将来の社会実装に向けて、図1-3-4に示した
①　開かれた環境に適応できるロボッ トに関する基礎研究
②　基礎研究段階からの社会・経済的影響評価の推進
③　基礎研究を加速するオー プンプラッ ト フォームの構築
④　競技会型の研究開発の活用
の4つのアクティ ビティを相互に連携しながら実施するこ とが重要である。
研究開発課題とし て、開かれた環境に適応できるロボッ トに関する基礎研究の推進（①）と、基礎研究段
階からの社会・経済的影響評価の推進（②）が挙げられる。基礎研究では、適応する知能・適応する身体と
いう二つのアプローチから、開かれた環境における多様性と動的な状況への対処に取り組む必要がある。こ
こでは、ロボッ トの知能面と身体面の研究を個別に推進するのではなく、双方が連携するこ とで統合したシス
テムとし てのロボッ トを構築するこ とが重要である。また、社会・経済的影響評価では、特に基礎研究段階か
ら検討すべき研究課題とし て、ロボッ トに感じる安心、プライ バシーの保護、社会とのインタラクション、およ
び、新しい法制度の仕組み（責任分配）がある。
これらの研究開発課題に加え て、研究開発基盤とし て基礎研究を加速するオー プンプラッ ト フォームの構築
（③） 、競技会型の研究開発の活用（④）が重要である。ロボッ トのソフ トウェアおよびハードウェアに関する
オー プンプラッ ト フォームを提供するこ とにより、ロボティ クス研究に対し て異分野からの研究者の参入を容易
とし、システム統合に関する理論的基盤の確立が促進される。また、競技会型の研究開発により、研究成果
の他チームによる再現や相互比較による有効性の検証が可能となり、基礎研究から応用研究や、さらには製
品化への橋渡しが促進される。
開かれた環境に柔軟に適応するための研究開発や、ロボッ トに対する社会受容性の向上やルール作りに関
する取り組みを基礎研究段階から実施するこ とで、各応用分野で期待されるロボッ トの社会実装をいち早く実
現し、わが国の産業競争力の向上に寄与すると ともに、少子高齢化、多発する自然災害など、日本が直面す
る社会的課題に対し て有効な解決手段の一つとなると期待される。
［基礎研究を加速するオー プンプラッ ト フォームの構築］
ロボティ クス研究への異分野研究者の参入を容易にし、分野融合的な研究実施体制によりシステム統合に
関する理論的基盤を確立するためには、オー プンプラッ ト フォームの整備が有効である。
ロボティクスにおける研究プラットフォームの一例として、オープンソースで提供されるロボット向けのメタ・
オペレーティ ングシステム ROS（Robot Operating System）が挙げられる。ハードウェアのプラッ ト フォー
ムとし ては、トヨタが開発した生活支援ロボッ トHSR（Human Support Robot）の開発コミュニティーに
よる研究開発促進の取り組みがある。これらのプラッ ト フォームは
•
 ロ
ボッ トやソフ トウェアを個別に開発する場合に比べ大幅なコス ト削減が見込まれる。
•
 幅広
い分野の研究者やユーザー等の研究コミュニティーへの参加が容易となる。
•
 コ
ミュニティーによる共有・連携・再利用が研究を加速する共創の場となる。
という利点が見込める一方で、 「研究が画一化し新規性のある研究を阻害する恐れがある」 「自由な改造や
64
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 75 =====
機能追加が可能なオー プンなハードウェアプラッ ト フォームが少ない」 「企業開発のハードウェアには仕様等の
情報について非公開の部分が存在する」などの問題点も指摘されている。
現状では、ロボティ クス研究においてプラッ ト フォームが技術の発展を十分に促進できているとは言い難い。
これらの問題点を解消し、さらなるロボティ クス研究の発展に寄与するこ とを可能とするオー プンプラッ ト
フォームの設計が求められる。同時に、プラッ ト フォームが異分野の研究者にと っ ても活用しやすいものとな
る仕組みづく りも重要となる。特に、ROS上に構築した異分野研究者の参入を容易にするためのソフ トウェア
基盤と実ロボッ トを用いた研究実施を容易にするためのオー プンなハードウェアプラッ ト フォームの新規開発
が重要である。
図1-3-4 　「リアルワールド・ロボティクス」の研究開発を推進する 4 つのアクティビティ
3）
［競技会型の研究開発の活用］
基礎研究から応用研究への橋渡し促進のため、競技会の枠組みの活用し、実環境に近い場面設定にて、リ
アルタイ ムにハードウェアが動く こ とを客観的に評価する体制を整備するこ とが重要である。画像認識分野に
おいては、競技会ILSVRC（the ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）において深層
学習が好成績を挙げたこ とから、その有効性が研究者コミュニティーに広く認知され、深層学習研究が大き く
発展したという事例が知られている。このように競技会を通じたロボティ クス研究の発展が期待される。ロ
ボッ トに関する競技会の事例とし て、2050年までに自律型ロボッ トのチームがサッカーでW杯優勝チームに
勝つことを目指し てロボッ ト開発を推進する国際的なプロジェク トであるロボカップや、2018年および2021
年に開催されたWorld Robot Summit（WRS）において実施されたロボッ ト競技会等が挙げられる。これ
らの競技会では、将来のロボッ トに期待されるタスクを想定した課題設定がなされ、それに解を与えるロボッ
トのパフォーマンスを競いあう こ とで、技術開発の加速を図っ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 76 =====
競技会が研究開発にもたらす利点とし て、以下の三つが挙げられる。
•
 チ
ーム間の競争が研究開発を加速する。競技タスクに対する考察と経験の共有により理解が深まる。
•
 プ
ラッ ト フォームとタスクを共有するこ とで、あるチームから提案された手法を別のチームでも再現でき、
新規手法の優位性や問題点の検証が容易になる。
•
 ル
ールを設定し、点数をつけるこ とで、課題に対処するロボッ トの能力を定量的に評価できる。さらに、
ロボッ ト競技会を通じて、新たなロボッ トを取り入れた未来像を人々に提示するこ とにより、ロボッ トに
対する一般の理解を増進すると ともに、社会受容の障壁となる問題点の抽出が可能となる。
一方で、 「論文になりに く い」 「競技会で設定されたミ ッションに特化したロボッ ト開発に陥りやすい」 「競技
参加準備のために多大な負担がかかり、他の研究ができなく なる」 「競技場の設定が複雑・大規模で、自拠点
での準備やロボッ トの性能評価への活用が難しい」などの問題点も指摘されており、現状ではロボティ クス研
究において競技会が十分に活用されているとは言い難い。
これらの問題点を解消し、ロボティ クス研究の発展をさらに促進するような競技会の設計が求められる。特
に、競技会でのタスクを完遂するこ とだけが目的となっ てしまわないような仕組みの導入が必要である。例え
ば標準性能試験法の導入、プラッ ト フォームの活用、簡便な競技設定などを取り入れるべきである。
ロボッ トはさまざまな要素技術の複合により機能するため、その能力の優劣を判断するこ とは容易ではない
が、 ロボッ トの具体的な性能を測定する標準性能試験法を競技会の競技設計に導入するこ とで、 異なるロボッ
ト間で能力の定量的かつ客観的な比較評価が可能となる。また、基礎的研究と実際の製品との関連づけや、
標準的なベンチマーク手法とし て論文等での活用も期待できる。
ロボッ ト、シミュレーター、開発環境等の共通プラッ ト フォームを競技参加者に提供するこ とで、参加者の
負担を軽減し、競技への参加を促進するこ とも期待できる。各競技者が共通のプラッ ト フォームを用いるこ と
で、 課題の共有や新規手法の再現が容易となり、 研究の促進も期待できる。加え て、 「競技場を小面積にする」
「使用する機材や操作対象となるオブジェク トは世界中のどこでも容易に入手可能な物品で構成する」など競
技設定の簡便化も重要である。競技会で活用するこ とによりプラッ ト フォームの限界や問題点が明らかになり、
それが新たなプラッ ト フォーム開発につながるという競技会とプラッ ト フォームの共進化が期待できる。
参考文献
 1
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター 「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究
開発-深層学習と知識・記号推論の融合-」https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2019-
SP-08.html, （2023年3月3日アクセス）.
 2
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター 「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における
新たなトラ ス ト形成」https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2022-SP-03.html, （2023年3
月 3 日アクセス）.
 3
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター 「戦略プロポーザル：リアルワールド・ロボ
ティ クス ～開かれた環境に柔軟に適応するロボティ クス学理基盤の創出～」https://www.jst.go.jp/
crds/report/CRDS-FY2022-SP-02.html, （2023年3月3日アクセス）.
 4
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター 「戦略プロポーザル：進化的社会システム
デザイン～自
然科学と社会科学の連携協調による持続可能な社会の実現
～」
https://www.jst.go.jp/
crds/report/CRDS-FY2019-SP-01.html, （2023年3月3日アクセス）.
 5
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター 「戦略プロポーザル：Society 5.0実現に向
けた計算社会科学」https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2020-SP-02.html, （2023年3月
3日アクセス）.
66
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 77 =====
2.1 人工知能・ビッグデータ
人工知能（AI：Artificial Intelligence）技術は、人間の知的活動（認識、判断、計画、学習など）を
コンピューターで実現するための技術群である。AI研究とし て、人間の知能のさまざまな側面を広く カバーし、
さまざまな状況で人間の知能のように動作する汎用性の高いシステム （汎用AI） を目指す取り組みがある一方、
特定の機能や特定の状況下でのみ人間に近い（時には精度で人間を上回る）振る舞いをするシステム（特化
型AI） の開発が活発に進められている。現在の第3次AIブームにおいてさまざまな応用に広がったAI技術は、
基本的に特化型AIに相当する技術群であるが 、極めて大規模な学習によっ て作られた基盤モデル
（Foundation Model）が登場し、AIの汎用性・マルチモーダル性が急速に高まりつつある。
一方、 ビッグデータ（Big Data）は、 元来は膨大な量のデータそのものを指す言葉だが、 その収集・蓄積・
解析技術は、大規模性だけでなくヘテロ性・不確実性・時系列性・リアルタイ ム性などにも対応できる技術
とし て発展し ている。また、センサー、IoT（Internet of Things）デバイスの高度化と普及によっ て、さま
ざまな場面で実世界ビッグデータが得られるようになり、その収集・解析技術は、実世界で起きる現象・活
動の状況を精緻かつリアルタイ ムに把握・予測するための技術とし ても期待されている。今日、さまざまな社
会課題が人間の手に負えないほどに大規模複雑化し ており、実世界ビッグデータの収集・解析による状況の
把握・予測は、そのような課題の解決に共通的に貢献し得る有効な手段になる。
これらAI技術とビッグデータ（データそのもの、および、処理技術）は深く関係し合いながら発展し ている。
ビッグデータが集められるこ とでAI技術（特に機械学習技術）は高度化し、精度を高め、そのAI技術を用
いて実世界のビッグデータを解析するこ とで、実世界の現象・活動のより深く正確な状況把握・予測が可能
になってきた。
図2-1-1
　人工知能・ビッグデータ技術の俯瞰図（時系列）
2 俯瞰区分と研究開発領域
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 78 =====
［AI・ビッグデータの俯瞰図（時系列） ］
AI・ビッグデータの技術発展に関する俯瞰図（時系列）を図2-1-1に示す。この図では、横軸が年代、縦
軸が取り組みの広がりをおおまかに表している。図中には、その時期に台頭した技術およびエポックをプロッ
トした。 AI は現在、3 回目のブームを迎えているが、これまでブームと連動して取り組みが広がってきた様子
を示している。
第1次AIブーム（1950年代後半から1960年代）では、AIに関わる基礎的な概念が提案され、AIが新
しい学問分野とし て立ち上がったが、 実用性という面ではまだトイ システムであった。第2次AIブーム（1980
年代）では、人手で辞書・ルールを構築・活用するアプローチが主流となり、エキスパートシステム、指紋・
文字認識、辞書・ルールベー ス自然言語処理など（カナ漢字変換など）の実用化にも結び付いた。第3次AI
ブーム（2000年代から現在）では、インターネッ トやコンピューティ ングパワーの拡大を背景とし て、ビッグ
データ化と機械学習の進化がブームを牽引し、画像認識・音声認識、機械翻訳、囲碁・将棋などでは人間に
追いつき/上回る性能を示し、さまざまなAI応用システム（認識・検索・対話システムなど）が実用化され、
社会に普及している。
このような技術発展を図2-1-1では三つの大きな流れで捉え ている。
一つ目の流れは 「A. 理論の革新」 である （図中の紫ライン） 。3回のAIブームはいずれも理論面の発展 （知
識表現・記号処理、辞書・ルールベー ス処理、機械学習・深層学習など）やコンピューティ ングパワーの増
大などの技術進化によっ て ドライブされた。
二つ目の流れは「B. 応用の革新」である（図中の青ライン） 。第2次AIブーム以降は実用的な応用が生ま
れ始め、ビッグデータの高速並列処理・知識処理の実用化が進み、第3次AIブームでは、機械学習の応用
分野が爆発的に拡大した。
三つ目の流れは「C. 社会との関係」である（図中の緑ライン） 。これは第3次AIブームを迎え て、活発に
議論されるようになった視点である。 AI技術のさまざまな応用が社会に広がったこ とに加え て、AI技術の可
能性が人間にと っ て恩恵だけでなく脅威や弊害ももたらし得るという懸念が強まったためである。
［研究開発の二つの潮流と注目する研究開発領域］
上で述べたような技術発展を経た現在、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」に向けた取り組みが研究開発
の 新 たな 潮 流 になっている。
現在のAI技術（ここでは「第3世代AI」と呼ぶ）は、さまざまな特定用途において人間を上回る性能を
示し ているが、大量の学習データ・計算資源が必要であるこ と、学習範囲外の状況に弱いこ と、意味処理・
説明などの高次処理ができていないこ と、といった問題が指摘されている。このような問題の克服に向けて、
画像・映像認識や運動制御のような『知覚・運動系のAI技術』と、自然言語処理のような『言語・知識系
のAI技術』の融合による「第4世代AI」の研究開発が進み始めた。知覚・運動系、言語・知識系のそれぞ
れのAI技術においても、深層学習・深層強化学習・深層生成モデル・自己教師あり学習などの技術発展が
進ん でいるこ とに加え て、 『計算脳科学』や『認知発達ロボティ クス』の研究から得られる人間の知能に関す
る知見が「第4世代AI」の研究開発では重要な役割を果たす。そのようなAIと人間あるいは複数のAI間の
関係が『エージェン ト技術』によっ て広がりを見せている。
その一方で、AI技術が社会に広がり、 『社会におけるAI』という視点から、安全性・信頼性・公平性・解
釈性・透明性などを含むAI社会原則・AI倫理指針が国・世界レベルで策定され、 「信頼されるAI」のため
の技術開発も重要な研究課題となっ ている。具体的には、上記原則・指針を満たす ようなAI応用システムを
開発するための『AIソフ トウェア工学』 、人がAIと協働し てより良い判断や目的達成を目指す『人・AI協働
と意思決定支援』 、AI・ビッグデータ技術を活用した社会・産業・科学の変革に関わる『AI・データ駆動型
問題解決』への取り組みが進展し ている。
以上において二重カギカッコ『』で囲った九つを、二つの潮流の中で特に注目する研究開発領域と定める。
68
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 79 =====
「第4世代AI」に関わる5領域は、これまでの取り組みからさらなる発展が見られる研究開発領域である。一
方、 「信頼されるAI」に関わる4領域は、 AIの社会への関わりの中で新たに広がっ てきた研究開発領域である。
図2-1-2　人工知能・ビッグデータ技術の俯瞰図（構造）
［AI・ビッグデータの俯瞰図（構造） ］
これら九つの注目する研究開発領域を、AI・ビッグデータの技術スタ ックの中に位置付けた俯瞰図（構造）
を図2-1-2に示す。この図では、 システムを構成する技術群を 「処理基盤層」 「処理コンポーネン ト層」 「ソ リ ュー
ション層」に分けている。また、システムを設計する上で、その利用者となる人間やそれが組み入れられる社
会についての理解・ モデル化および指針の議論も必要になるこ とから、 処理コンポーネン ト層に対応させて 「人
間の知能の理解」 、ソ リ ューション層に対応させて「AIに対する社会受容」という視点を含めた。
図2-1-2の注目する九つの研究開発領域について、その簡単な定義を以下に示す。それぞれの詳細説明は
後続の節にまとめている。なお、処理基盤層の技術群は、他の区分（コンピューティ ングアーキテクチャー区
分、セキュ リティー・トラ ス ト区分など）で取り上げられるため、ここでは説明対象から外し ている。
①
 知覚
・運動系のAI技術：画像・映像認識に代表される実世界からの入力とし ての知覚系と、ロボッ トな
どの動作制御に代表される実世界への出力とし ての運動系という、知能の実世界接点の役割を実現する
AI技術に関する研究開発領域である。
②
 言語
・知識系のAI技術 ： 自然言語の解析・変換・生成などや知識の抽出・構造化・活用などを行う言語・
知識系のAI技術を実現すると ともに、知覚系（見る）→言語・知識系（考える）→運動系（動かす）
という一連の処理を総合的・統一的な仕組みで実現するための研究開発領域である。
③ エ
ージェン ト技術：自ら判断し行動する主体とし てのAI（エージェン ト）について、その自律的メカニズ
ム（自律エージェン ト） 、複数主体の協調（マルチエージェン トシステム） 、人間とのインタラクション（イ
ンター フェー スエージェン ト） 、社会的活動・現象のシミュレーション（マルチエージェン トシミュレーショ
ン）などを実現しよう とする研究開発領域である。
④

 AI
ソフ トウェア工学：AI応用システムを、その安全性・信頼性を確保しながら効率よ く開発するための
新世代のソフ トウェア工学を意味する。従来の演繹型システム開発に加え て、機械学習を用いた帰納型
システム開発にも対応した開発方法論・技術体系の確立を目指した研究開発領域である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 80 =====
⑤ 人 ・AI協働と意思決定支援：人がAIと協働し てより良い判断や目的達成を目指す研究開発領域である。
特に、個人や集団がある目標を達成するために、考えられる複数の選択肢の中から一つを選択する意思
決定を支援するための研究開発を中心に取り上げる。
⑥
 AI
・データ駆動型問題解決：AI・ビッグデータ解析が可能にする大規模複雑タスクの自動実行や膨大
な選択肢の網羅的検証などによる、問題解決手段の質的変化、産業構造・社会システム・科学研究など
の変革を生み出すための研究開発領域である。
⑦ 計算脳科学
：脳を情報処理システムとし て捉え て、脳の機能を調べる研究開発領域である。人間の知能
の情報処理メカニズムの解明、脳疾患・精神疾患の解明や治療、AI技術発展につながる示唆などが期
待できる。
⑧ 認
知発達ロボティ クス：ロボッ トや計算モデルによるシミュレーションを駆使し て、人間の認知発達過程
の構成論的な理解と、その理解に基づく人間と共生するロボッ トの設計論の確立を目指した研究開発領
域である。
⑨ 社会
におけるAI：AI技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・
法的・社会的課題（Ethical, Legal and Social Issues ： ELSI）を見通し、あるべき姿や解決策の要件・
目標を検討し、それを実現するための制度設計および技術開発を行うための研究開発領域である。
ここで機械学習を、注目する研究開発領域の一つに挙げていないこ とについて補足し ておきたい。機械学習
は、現在のAIにおける中核技術であり、上記九つの研究開発領域のほとんどすべてに関わっ ている。技術ス
タ ックの層とし ては、処理コンポーネン ト層に相当するので、図2-1-2では、①②③に共通する技術とし て、
機械学習を置いた。そし て、 後続節においては、 機械学習の全般的な動向を「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」
に記載した上で、他の節でも、その研究開発領域に関わる機械学習のトピックを取り上げるこ とにした。
機械学習を中心に各研究開発領域の動向を見ると、特に深層学習の技術発展が著し く、九つの研究開発領
域のそれぞれの発展に大き く影響を与え ている。深層学習はまず画像認識・音声認識などのパターン認識に
著しい精度改善をもたらした。さらに、強化学習と結び付いた深層強化学習は、試行の繰り返しからアクショ
ン決定方策を学習でき、囲碁などのゲームやロボッ ト制御へと応用を広げた。これらは「①知覚・運動系の
AI技術」の発展を牽引したが、さらに、意味の分散表現、アテンション、トランスフォーマー、自己教師あり
学習といった技術が導入され、深層学習ベー スの自然言語処理が大き く進展したと ともに、それによっ て「②
言語・知識系のAI技術」と「①知覚・運動系のAI技術」の融合が進み始めたこ とも注目すべき点である。
また、深層生成モデルや自己教師あり学習の発展が①②とも結び付いて、汎用性とマルチモーダル性を高め、
画像・映像・音声・文章を自動生成するAI技術が新たな応用の可能性を広げた反面、フェイ ク生成をはじ
めAIに対する新たな懸念も引き起こし ている。このようなAI・深層学習がもたらす可能性や懸念は、他の研
究開発領域③④⑤⑥⑨においても、 さまざまなポジティ ブ/ネガティ ブな影響を与え ている。また、 深層学習 ・
深層強化学習 ・ アテンションなどの技術は、 人間の知能のメカニズムに通じるものであり、 「⑦計算脳科学」 「⑧
認知発達ロボティ クス」の研究成果が、今後も深層学習やAI技術のさらなる発展につながると期待される。
［研究開発状況・戦略の国際比較］
後続の節では、これら九つの研究開発領域の状況を詳し く説明すると ともに、領域ごとの国際比較も示し て
いる。表2-1-1にその国際比較の部分を抜粋し て示した。また、スタンフォード大学が公表し ているAI
Index
1
には、論文・特許・ ソフ トウェアなどのさまざまな視点から定量的な国際比較が示されている。 「1.2.5
研究開発投資や論
文、
コミュニティー等の動向」にも論
文
数の国際比較
・推移などを示し
た。これらに見ら
1 https://aiindex.stanf ord.edu/report/ (accessed 2023-02-01）
70
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 81 =====
れるように、米国が基礎研究と応用研究・開発の両面で圧倒的優位であるが、中国が急速に追い上げ、研究
論文総数では中国が米国を抜く など、米中2強と言われる状況になっ ている。
表2-1-1　AI研究開発状況の国際比較
国・地域 日本 米国 欧州 中国 韓国
フェーズ 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用 基礎 応用
①知覚・運動系のAI技術 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ 〇→ 〇↗ 〇↗ ◎↗ △→ △↗
②言語・知識系のAI技術 〇↗ 〇→ ◎→ ◎↗ 〇→ 〇→ ◎↗ ◎↗ △→ 〇↗
③エージェント技 術 〇→ 〇↗ ◎→ ◎→ ◎→ 〇→ 〇↗ 〇↗ △→ △→
④AIソフ トウェア工学 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ 〇↗ ×→ ×→
⑤人・AI協働と意思決定支援 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ ◎↗ △→ △→ △→
⑥AI・データ駆動型問題解決 〇↗ 〇↗ ◎↗ ◎↗ 〇↗ 〇→ 〇→ ◎↗ △→ 〇→
⑦計算脳科学 ◎→ 〇→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ ◎↗ 〇↗ 〇→ 〇→
⑧認知発達ロボティ クス 〇↗ 〇↗ △→ △↘ 〇→ 〇→ △↘ △↘ △↘ △↘
⑨社会におけるAI ◎→ 〇↗ ◎→ ◎→ ◎→ ◎→ △→ △↗ △→ △→
［注］
 研究開発領域
ごとの状況を相対比較した結果（詳細は後続の各節に記載）を並べたものであり、ある国・地域について研究開発領
域間の状況を比較・集計するものではない。
表2-1-2　AI技術開発の国際競争状況
AI技術開発は、産業競争力はもちろん、国の安全保障や社会基盤をも支えるものと認識されるようになり、
各国ともAI技術開発の強化戦略を打ち出し、産業界での技術開発推進と国による戦略的研究投資の強化が
図られている。この国際競争状況を、米国・中国・欧州・日本の比較という形で表2-1-2にまとめた。ここ
ではこの表の詳細な説明は省くが（後続節の中で触れている） 、表2-1-1に示した研究開発状況や競争優位
分野の差異は、表2-1-2に示したような競争戦略が背景にある。
また、 表2-1-2には、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」という二つの潮流の観点からの状況比較も示した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
71
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 82 =====
日本が国際競争力を確保するためにも、この二つへの取り組み方や推進策が重要である。 「信頼されるAI」
への取り組みについては、 「AI戦略2019」で「信頼される高品質なAI」 （Trusted Quality AI）が打ち出
され、具体的な取り組みも国際的にやや先行し ている。品質へのこだわりは日本の産業界が伝統的に持っ て
いる強みでもあり、AI関連産業においても競争力になると期待される。 「第4世代AI」への取り組みについ
ては、深層学習を中心とする現在のAI（第3世代AI）が米中2強の状況であっ ても、競争の土俵が変わると
すれば、日本にも先行するチャンスがある。
［国とし ての研究開発強化の方向性］
上で述べたように、 「第4世代AI」と「信頼されるAI」への取り組みは、研究開発の二つの潮流と日本の
国際競争力の強化という観点から特に重要である。
第1の潮流「第4世代AI」は、第3世代AIの中核である深層学習の抱える問題点（大規模なデータ と計
算資源が必要なこ と、想定外の状況に臨機応変に対応できないこ と、説明や意味など高次の処理ができてい
ないこ と） を克服する新しいAIのアーキテクチャーを探究する方向性である。大規模学習によっ て、 マルチモー
ダル性と汎用性を大き く向上させた基盤モデル（Foundation Model）が登場し、大き く注目されている。
しかし、 この力任せのアプローチは人間の知能とは異なる方向に向かうように思える。人間は大量の教師デー
タがなく とも発達・成長するし、学習した結果を状況に応じて臨機応変に応用できる。人間の知能から学ぶ
アプローチとし て、即応的な知能（システム1）と熟考的な知能（システム2）から成る二重過程モデルや、
身体性や環境とのインタラクションを通した予測誤差最小化原理に基づく発達・創発モデルが注目され、研
究が活発化しつつある。このような基盤モデル、二重過程モデル、発達・創発モデルを中心とした「知能モ
デルの解明・探究」が、 「第4世代AI」に向けた重要な研究開発課題である。
第2の潮流「信頼されるAI」については、AIに対する社会からの要請が原則から実践フェー ズへ移行する
中で、技術開発だけでは必ずしも要請に十分に応えられない問題が顕在化し てきた。 AIの信頼性だけでなく、
社会における トラ ス ト（信頼）を、対象真正性、内容真実性、振る舞い予想・対応可能性といった多面から
捉え て複合的に取り組むこ とが必要である。そのため、技術開発だけでなく制度設計や人文・社会科学の知
見も結集した総合知による「デジタ ル社会における トラ ス ト形成」が、今後重要な研究開発課題になる。
上述の「第4世代AI」 「信頼されるAI」という二つの潮流と、この1-2年の基盤モデル・生成AIの急激な
発展を踏まえ て、JST CRDSでは2024年3月に、さらなるAIの発展方向と基礎研究課題について調査・検
討を行い、 「次世代AIモデルの研究開発」 に関する戦略プロポーザルを公開した
2
。この戦略プロポーザルでは、
現在の基盤モデル・生成AIは、資源効率、実世界操作（身体性） 、論理性・正確性、安全性・信頼性に課
題があるこ とを指摘し、それらを克服するための研究開発とし て、幅広に複数通りのアプローチを進め、それ
らの間の融合やシナジーを生み出す取り組みの必要性を述べている。また、さまざまな生成AIリ スクを指摘
し、そういったAIリ スクに対し て五つのケー スで対策を創り出し ていく必要性を述べている。また、AIに対す
る社会からの要請、および、AIの発展による社会変革の両面を考え ていく必要性から、目指したい社会の在
り方に関する哲学を含む人文・社会科学面からの研究・知見や、AIによる社会・産業・科学のプロセス変
革への取り組みなどについても検討している。
また、 「AI戦略2019」においても中核的研究開発課題に設定された「信頼されるAI」が依然重要である
こ とに加え て、 「AI戦略2022」では差し迫った危機への対処や社会実装の推進などAI活用が強調されている。
上述の「第4世代AI」 「信頼されるAI」を含む次世代AIモデルの研究開発成果が、社会のさまざまな場面で
活用されるためには、社会スケールの計算アーキテクチャー、それを支えるデータ基盤・データエコシステム、
AIエージェン ト分散協調メカニズムなどを含む「社会システムを支えるAIアーキテクチャー」が、もう一つ
2 https://www.jst.g o.jp/crds/report/CRDS-FY2023-SP-03.html
72
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 83 =====
の重要な研究開発課題になる。このような視座に立つならば、次世代AIモデルとし て検討したようなAI自体
の技術発展から、むしろ、人やAI（エージェン ト）が多数混在し、相互作用しながら共生・協働する「人・
AI共生社会」への発展を描く こ とが必要である。そのための社会基盤の要件やそれを実現するための技術開
発を考え ていく こ とが、次の重要課題になると考える。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 84 =====
2.1.1 知覚・運動系のAI 技術
（1）研究開発領域の定義
知能を知覚・運動系と言語・知識系という2面で捉え、 ここでは前者を俯瞰する （後者については次節2.1.2
で 俯 瞰 す る ）。
知覚系は実世界からの入力、運動系は実世界への出力とし て、知能の実世界接点の役割を担う。研究開発
領域とし て、知覚系は画像・映像などのパターン認識、運動系はロボッ トなどの動作生成が中心的に取り組
まれてきたが、近年、機械学習（Machine Learning） 、特に深層学習（Deep Learning）の発展によっ て、
知覚系・運動系それぞれの精度・性能が向上したこ とに加え て、知覚系と運動系を統一的に扱う取り組みが
進展しつつある。また、状況を知り、判断し、行動するという一連のプロセスは、知能において、知覚系と
言語・知識系と運動系の連携によっ て熟考的に実行されるこ ともあれば（ここでは熟考的ルー プと呼ぶ） 、知
覚系と運動系の間で即応的に実行されるこ ともある（ここでは即応的ルー プと呼ぶ）
1
。
本節では、知覚・運動系の研究開発動向とし て、機械学習技術をベー スとしたパターン認識と動作生成、
および、それらを統合した即応的ルー プを中心に取り上げる。なお、機械学習技術は、人工知能（Artificial
Intelligence：AI）の研究分野全般にわたっ て用いられる共通技術となっ ているが、その主要な研究開発動
向については、本節に記載する。
図2-1-3
　領域俯瞰：知覚・運動系のAI技術
1 人間 の思考は、直感的・無意識的・非言語的・習慣的な「速い思考」のシステム1と、論理的・系列的・意識的・言語的・
推論計画的な「遅い思考」のシステム2とで構成されるという「二重過程理論」 （Dual Process Theory）がある。社会心理
学・認知心理学などの心理学分野で提案されていたが、ノーベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanの著書「Thinking,
Fast and Slow」
1）
でよ く知られるようになった。本稿ではシステム1を「即応的ルー プ」 、システム2を「熟考的ルー プ」と呼
んでいる。
74
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 85 =====
（2） キ ー ワ ー ド
機械学習、画像認識、映像認識、パターン認識、一般物体認識、物体検出、顔認証、行動認識、深層学習、
ニューラルネッ トワーク 、敵対的生成ネッ トワーク 、拡散モデル、動作生成、ロボッ ト制御、即応的知能、二
重過程理論、基盤モデル、世界モデル
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
機械学習は、経験からの学習により自動で改善するコンピューター アルゴリ ズム
2
もし くはその研究領域であ
る。事象や対象物についての観測データを集めて機械学習にかけるこ とで、そこから（人間がルールを書く必
要なく）データの背後に潜む規則性を自動的に見いだし、判別・分類、予測、異常検知などを行う こ とを可
能にする。ビッグデータの時代と言われる今日、さまざまな事象や対象物について大量の観測データが得ら
れるようになり、機械学習は幅広い分野・目的に利用されるようになった。例えば、画像認識、音声認識、
医療診断支援、文書分類、スパムメール検出、広告配信、商品推薦、囲碁・将棋などのゲームソフ ト、商品・
電力などの需要予測、与信、不正行為の検知、設備・部品の劣化診断、ロボッ ト制御、車の自動運転など、
多数の応用例が挙げられる。
このように機械学習はさまざまな応用が可能であるが、ここでは特に機械学習を用いたパターン認識と動作
生成について述べる。
パターン認識は、カメ ラやビデオレコーダーなどで撮影された画像・映像・音声を、機械学習によっ て判別・
分類し て、その画像・映像・音声の内容、つまり、そこに写っ ているものや話されているこ とが何であるか、
その位置や状態、あるいはシーン全体の状況を認識する技術である。人間の感覚器官（目・耳など）による
知覚の代替となり 、人間が行っ ている目視作業の自動化といった単なる省力化とし ての価値だけでなく 、
ヒューマンエラーを低減する判断・診断の支援や、人間では処理しきれないほど大量の画像・映像データの
高速処理など、これまで得られなかった新たな価値も提供できる。具体的な応用先は、郵便区分機などでの
文字認識、マンモグラフィーなどの医療画像診断支援、監視カメ ラ映像からの不審者・不審行動や異常状況
の検知、インターネッ ト上の画像・動画像検索、カメ ラ画像のシーン分類、半導体ウェハーやフォ ト マスクな
どの欠陥検査、食品の異物検査、製品の品質検査、衛星画像などのリモートセンシング 、出入国管理などで
の顔や指紋を用いた個人認証、自動車の安全運転支援や自動運転、ロボッ トビジョン 、スポーツ画像解析、
動作認識によるヒューマンインター フェー スデバイスなどへと広がっ ている。
動作生成は、実世界に作用する機器・デバイスに対し て、どのような動作をどういう順序で実行させるかを
計画し、その実行指示を行う技術である。従来は角度・距離なども含む詳細な動作パラ メーターや動作順序
をすべて人間が事前にプログラミングする必要があった。しかし今日、機械学習を用いた動作生成によっ て、
ロボッ トなどの動作主体や環境の状態・変化に応じた臨機応変な動作生成が可能になり、さまざまな運動系
タスクを容易に自動化できるようになりつつある。応用分野は、産業用から家庭用までロボッ ト制御への適用
はもちろん、自動走行車やドローンなどの移動体・飛行体の運転制御への適用も試みられている。また、こ
のような応用では、カメ ラ映像から状況・状態を認識し、その状況・状態に応じた動作を計画・実行すると
いう、パターン認識と動作生成を組み合わせた形態（前述の即応的ルー プ）が取られるこ とも多い。例えば、
カメ ラ映像から対象物の形状・位置・向きなどを認識し、それを把持するためにロボッ ト アームの動作（アー
ムをどう移動し、対象物のどこをつかむか）を決定したり、巨大な対象物をカメ ラ付き ドローンで観測・検査
する際に、対象物の一部を観測・検査した結果をもとに、次に観測すべき箇所を自律的に決定したり といっ
2 「 コンピューター プログラ ムがタスクのクラ スTと性能指標Pに関し経験Eから学習するとは、T内のタスクのPで測った性能が
経験Eにより改善されるこ と」という定義
2）
がよく知られている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 86 =====
たことが 可 能になる。
以上のように、機械学習をベー スとしたパターン認識と動作生成、および、それらを組み合わせた即応的
ルー プは、人間の知覚・運動系のさまざまなタスクを代行できるようになりつつあり、幅広い産業応用にもつ
ながっている。
［研究開発の動向］
 1 機械学 習の発展
3
機械学習の基本的な処理構成は、 訓練ステップ （学習ステップとも呼ばれる） と判定ステップ （推論ステッ
プや予測ステップとも呼ばれる）に分かれる。訓練ステップは、訓練データ（学習データ とも呼ばれる）を
与え て、モデルを作るステップである。ここで作られたモデルは、訓練データの統計的傾向・規則性を表し
たものになる。判定ステップは、新たに入力されるデータに対し て、訓練済みモデル（学習済みモデルとも
呼ばれる）に基づき、分類・回帰・予測・異常検知などの判定結果を出すステップである。訓練データに
判定結果が付与されているケー スは教師あり学習（Supervised Learning） 、付与されていないケー スは
教師なし学習（Unsupervised Learning）と呼ばれる。なお、教師あり学習・教師なし学習とは異なる
タイプとし て強化学習（Reinforcement Learning）があるが、これについては後述する。
機械学習の研究では、訓練ステップのアルゴリ ズム（学習アルゴリ ズム） 、つまり、訓練データからそこ
に潜む統計的傾向・規則性をどのようにし て見いだすかが、一つの重要なポイン トになる。モデルを訓練
データにフィ ッ トさせ過ぎると、判定ステップで与えられるデータに対し て必ずしも高い精度が得られない
という問題（過学習と呼ばれる）も生じるため、汎化が適切に行われるような仕掛けが必要である。学習
アルゴリ ズムの研究では、統計解析の手法と ともに、人間の脳神経回路にヒン トを得たニューラルネッ ト
ワークを用いた手法が注目されるようになった。
このような研究は、古くは1958年にパーセプトロンと呼ばれる単純なニューラルネッ トワークモデルが
提案され、任意の線形分離関数を学習できるこ とから1960年代に活発に研究された。しかし、単純なパー
セプトロンでは排他的論理和のような関数を学習できない問題が指摘され、1970年代には関連する研究は
下火になった。この問題はニューラルネッ トワークに階層構造を持たせれば解決できるのだが、その学習を
可能にする誤差逆伝播法（Backpropagation）が提案されたのは1986年であった。これをきっかけに
ニューラルネッ トワーク研究が再び活発化し、画像認識、音声認識、ロボッ ト制御など、さまざまな問題
に適用されるようになったが、一般に大域的な最適解を求めるこ とができないという弱点があった。これに
対し て、1992年に提案されたカーネル学習器SVM（Support Vector Machine）は、階層性を持たず 、
容易に大域的な最適解を求めるこ とができるこ とから注目され、その利用が広がった。
ここからさらに衝撃的な精度向上をもたらしたのが、Geoffrey Hintonらが発表した深層学習（Deep
Learning）である。これは、層の数が多い、すなわち、深い層のニューラルネッ トワークを学習させる手
法であり、特徴抽出の自動化も可能にした。その前身とし て、1979年に福島邦彦が発表したネオコグニト
ロンがある。畳み込み層とプーリ ング層の組を複数積み重ねるこ とで、パターンの局所変動に頑健になるこ
とが示されていた 。 1 9 8 9年にYann LeCunが発表した畳み込みニューラルネッ トワークCNN
（Convolutional Neural Network）では、それを誤差逆伝播法で最適化し ている。しかし、ネッ トワー
ク構造が深く なるほど伝播される誤差が小さ く なり、学習が進まなく なる問題があった。この問題は、誤差
が深い層まで伝播するように活性化関数や正則化を工夫するこ とで改善された。その結果、深層学習は、
2012 年の画像認識コンペティ ションILSVRC （ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）
3 機械学 習・深層学習の歴史的研究成果についての個々の参考文献は省略する（2021年版の俯瞰報告書
3）
では参考文献を挙げ
ている） 。各成果・方式の詳細は、機械学習
2）
、深層学習
4） ,5） ,6）
、画像認識
7）
などの教科書的文献が分かりやすい。
76
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 87 =====
で衝撃的な精度向上を示し て大き く注目され、第3次AIブームを牽引する技術となった。 「深層学習の父た
ち」と呼ばれるGeoffrey Hinton、Yann LeCun、Yoshua Bengioは、2018年度ACM（Association
for Computing Machinery）チューリ ング賞を受賞した。
その後も深層学習の改良・拡張が活発に行われている。 CNNの多層化を大き く進めたのは、入力デー
タから出力への変換を学習するのではなく残差を学習するResNet（Residual Network）である。
ResNetは、迂回路を含むネッ トワーク構造を持ち、階層を深く し ても効率よ く学習が行える。また、時間
的構造の表現を扱いやすい回帰型の構造を持つニューラルネッ トワークRNN（Recurrent Neural
Network）が考案された。RNNは過去の入力の影響を受ける構造を持つが、長期的影響と短期的影響を
区別しないのに対し て、 長期の依存関係をモデルに取り込んだLSTM （Long Short-Term Memory） ネッ
トワークも考案された。 RNNやLSTMは、自然言語や時系列データなどの解析に用いられたが、その後、
RNNやCNNを使わず 、アテンション機構のみを用いたトランスフォーマー（Transformer）と呼ばれる
多層ニューラルネッ トワーク（アテンション機構やトランスフォーマーの詳細は「2.1.2言語・知識系のAI
技術」を参照）が自然言語処理の主流になり、次いで画像処理・パターン処理にも トランスフォーマーが
用いられるようになった。さらに、多層ニューラルネッ トワークを用いてデータの生成過程をモデル化する
深層生成モデルや、強化学習に深層学習を組み合わせた深層強化学習といった拡張も行われ、これらの研
究開発・応用が特に活発に取り組まれるようになった。
 2 パ ターン認識の研究開発動向
パターン認識の基本的な処理は、観測、前処理、特徴抽出、識別から成る
8）
。観測は、カメ ラなどを通
し て、実世界の事象を処理可能なデータに変換する処理である。実世界は3次元立体であるが、カメ ラで
撮影されるデータは2次元平面のため、被写体の姿勢変動や照明変動の影響で被写体の見えが大き く変化
する。センサーの併用など、隠れ（オク ルージョン）の発生への対処が課題とし て検討されている。前処理
は、以降の処理にかかる演算量を軽減するための処理であり、具体的にはデータの正規化やノ イズの除去
が行われる。不明瞭な領域の鮮鋭化、霧などを除去するデヘイズ処理、画像の解像度を上げる超解像処理
などの画像処理技術も開発されている。特徴抽出は、前処理後の画像・映像から識別に有効な特徴を抽出
する処理である。局所フィ ルターを用いたエッジやコーナーなどの画像特徴抽出、識別に有効な特徴の組
み合わせを選ぶ特徴選択、識別に有効な特徴への特徴変換などが行われる。識別は、得られた多数の特
徴値を多次元特徴ベク トルとみなし、あらかじめ設定したクラ ス（あるいはカテゴリー）に分類する処理で
ある。クラ スは目的に応じて人間が設定するものであり、例えば、人物と車両を識別する場合は、それぞ
れが一つのクラ スとし て設定され、顔認証の場合は、人物一人一人を識別する必要があるため、それぞれ
が 一つのクラスとして設 定される。
観測と前処理は、専門家がこれまでの経験に基づき、目的に応じて設計し ている。識別は、テンプレー
ト マッチングと呼ばれる単純な手法から機械学習で自動設計する手法に移行した。特徴抽出は、従来、専
門家が経験に基づいて設計するのが一般的であったが、深層学習によっ て、特徴抽出と識別を合わせて自
動設計できるようになった。
このように深層学習の導入が進むこ とになったきっかけは、2012年のILSVRCである。 ILSVRCは大規
模画像データセッ トImageNetを用いた画像認識コンペティ ションである
4
。前述のように、Hintonらは一
般物体認識タスクで1位を獲得した。しかも、従来法がエラー率26%だったのに対し てエラー率17%と、
深層学習の適用によっ て一気に約10%もの飛躍的な精度向上を達成し、画像認識・機械学習の研究者ら
4 Im ageNetは、スタンフォード大学のFei-Fei Liらによっ て構築され、1400万枚もの画像データが集められている。 ILSVRC
では、タスクによって、この部分データが用いられた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 88 =====
に衝撃を与えた。その後、 深層学習はさらに改良と多層化が進み、 2015年には人間レベルの精度（5.1%）
を超え て、エラー率3.57%となった。2016年に2.99%、2017年に2.25%とさらに改善されつつも、精度
はほぼ飽和状態に至った。なお、2015年以降は中国勢が1位を取っ ている。
一般物体認識は画像に映っ ている物体を識別するタスクであるが、物体の識別だけでなく、物体の位置
も正確に検知する物体検出タスクへの取り組みも進んだ。2014年に、物体の候補領域を抽出する処理と
CNNを統合したRegional CNN（R-CNN）が提案されたのをきっかけに、2015年にFast R-CNN、
Faster R-CNNと高速化が進んだ。2016年には、画像をグリ ッ ドに区切った領域をもとに物体を抽出する
SDD（Single Shot MultiBox Detector） 、YOLO（You Only Look Once）が提案され、さらなる高
速化と高精度化が進ん でいる。これまでは十数種類の物体の検出・識別するモデルが多かったのに対し、
2017年に提案されたYOLO 9000は、9000種類の物体の検出・識別が可能である。さらに、画像だけで
なく映像へも対象を広げ、事前学習済みの物体だけでなく任意の物体の検出を可能にする技術へと発展し
た。2023年4月にMetaから公開されたSegment Anything Model （SAM）
9）
は、 物体領域ア ノテーショ
ン付きの10億枚以上の画像で事前学習されており、追加学習なしに、画像や映像から任意の物体の領域
を検出するこ とができる。物体の中心点や境界線あるいは自由テキス トなどをプロンプト とし て与えるこ とで、
検出対象の物体を指定するこ とができる。
深層学習が注目される以前に実用化されていた文字認識・音声認識・顔認証などのパターン認識技術も、
深層学習を用いた方式に置き換わっ てきている。併せて、 「1 機械学習の発展」で述べたように、深層学習
の方式はCNN型から トランスフォーマー型への移行が進んだ。また、より詳細に人物を捉えるパターン認
識技術とし て、人の頭・肩・腰・足・膝・肘といったパーツを検出し、それらの位置関係から姿勢を推定
する技術（OpenPose
10）
） 、顔の表情や声の調子から人の感情を推定する技術、離れた場所のカメ ラ映像
から人の視線の向きを推定する技術（遠隔視線推定技術）なども開発されている。
さらに、トランスフォーマー型への移行につれて、認識・識別といった処理から画像や映像の生成処理
への適用が広がり、2022年以降、 「生成AI」 （Generative AI）が機械学習・パターン処理の大きなトレ
ン ドとなる。これに関わる詳しい動向は「 （4）注目動向」にて述べる。
 3 動作生成 の研究開発動向
産業用ロボッ トなどで実用化されている動作生成技術は、伝統的なモデルベー スの演繹的なアプローチ
が主流であるが、昨今活発に研究開発が進められているのは、深層学習を用いた帰納的なアプローチであ
る
11）
。従来の演繹的なアプローチでは、先に環境のセンシングと、環境や操作対象物のモデリ ングが行わ
れ、環境、操作対象物、操作主体（ロボッ ト）に関する精緻な物理モデルが正確に得られているこ とを前
提に、最適な動作軌道を探索する。しかし、精緻なモデルを得るためには、事前に人手で記述し ておかね
ばならない部分が多く、動作中に環境自体も変化し得るこ とから、適用できるケー スは限定的にならざるを
得ない。この改良とし て、モデル自身の曖昧性を認めた上で、センサーから取得したデータをもとに統計的
な修正をかける確率的な手法も提案された。深層学習を含む機械学習の導入方法も当初は、環境や操作対
象のセンシングとモデリ ングの後に、動作軌道を探索・生成するというシーケンシャルな流れの中で、一部
のステップに機械学習を適用するというものであった。しかし、深層学習を用いるこ とで新たな可能性が生
み出されたのは、環境センシングから動作生成までをEnd-to-Endで学習するという処理形態である。すな
わち、途中ステップをどのように構成・ モデル化するか、どういう情報に着目し て動作を生成するか、 といっ
た設計を人間が行う必要なく（モデル フ リーで） 、環境と操作対象物の状態に応じて操作主体が実行すべき
動作の生成 （ 「 （1） 研究開発領域の定義」 で述べた即応的ルー プに相当する） が、 End-to-End学習によっ
て最適化される。
このようなEnd-to-End学習による動作生成で活用が広がっ ているのが、深層学習と強化学習を組み合
わせた深層強化学習（Deep Reinforcement Learning）である。強化学習では、学習主体が、ある状
78
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 89 =====
態で、ある行動をしたとき、その結果に応じた報酬が与えられる。行動と報酬の受け取りを試行錯誤的に
重ねるこ とを通し て、より多くの報酬が得られるように行動を決定する意思決定方策を学習する。この強化
学習では、ある状態で、ある行動を取るこ との良さを表す評価関数を求める必要があるが、この評価関数
や方策を深層学習によっ て学習するのが深層強化学習である。
この深層強化学習によるエポック メイ キングな成果とし て、 Google DeepMindのAlphaGo （アル ファ碁）
が挙げられる。 AlphaGoは、モンテカルロ木探索に組み合わせて、膨大なプロの棋譜を訓練データ とした
教師あり学習と、 膨大な回数の自己対戦による深層強化学習を用いて訓練され
5
、 2016年～2017年に世界
ト ップランクプロに圧勝し、 大きな話題になった。AlphaGoでは試行錯誤を通し てゲーム空間における行動
（碁の打ち手）を学習・生成したわけだが、このような方法は、実世界における行動（ロボッ トなどの動作）
の学習・生成にも応用できる
12）
。既に、ばら積み部品のピッキング作業、衣類を畳む作業、車の運転操作
など、さまざまな適用事例がある
11） , 13） , 14） , 15）
。例えば、産業用ロボットによる部品ピッキングタスクを考
えると、部品の種類と置き方、照明状態などが固定されていれば、従来の演繹的なアプローチでも、部品
のどこをどのように把持すればよいかを事前にプログラミングできる。しかし、部品がばら積みされ、照明
状態にも変化があり、多種類の部品にも対応しなければならないならば、想定されるケー スがあまりに複
雑になり、演繹的なプログラミングはもはや困難である。深層強化学習を用いれば、さまざまなばら積み
状態に対し て、さまざまなバリエーションで把持操作を試行錯誤し、その成功・失敗から、状態に適した
把持方法を学習し ていく こ とができる。あるいは、手本となる行動・動作を例示し、それをもとに報酬や方
策を学習する逆強化学習・模倣学習も用いられる
11） , 12）
。
しかし、AlphaGoで行われたような膨大な回数の試行錯誤を、実際にロボッ トに行わせるこ とは不可能
である。その対策とし て、コンピューター上でのシミュレーションによる深層強化学習の結果をロボッ トの
実機に適用するこ と（Sim-to-Real）
16）
が行われているが、実機での動作・作用とシミュレーション上で
の結果が完全一致するとは限らないために、ド メイン適応やド メイン一般化を含め、何らかの調整が必要に
なるという課題が生じている。
一方で、自然言語処理や画像処理ではトランスフォーマー型の大規模モデルが成果を挙げているこ とか
ら、動作生成・ロボッ ト制御でも同様のアプローチが検討され始めた。自然言語による曖昧な要求に対し
て動作・行動を生成するPaLM-SayCanや、ロボッ ト実機での大規模学習によっ て、さまざまな動作・行
動を学習したRT-1、 および、 その発展とし てのRT-2やRT-Xなど、 その先駆的な研究事例が注目されている。
これらについては［注目される国内外プロジェクト］2 3 で取り上げる。
 4 学会・産業界 の動向
各研究分野のト ップランク国際会議とし て、機械学習分野はNeurIPS（Neural Information Processing
Systems）やICML（International Conference on Machine Learning） 、パターン認識分野はCVPR
（Computer Vision and Pattern Recognition）やICCV（International Conference of Computer
Vision） 、動作生成を含むロボティ クス分野はIROS（International Conference on Intelligent Robots
and Systems） やICRA （International Conference on Robotics and Automation） が挙げられる。また、
これらの研究分野は、AI分野全般のAAAI（Association for the Advancement of Artificial
Intelligence）やIJCAI（International Joint Conferences on Artificial Intelligence）においてもホッ ト
な 研 究テーマとなっている。
機械学習の研究開発・ビジネスは、米国が規模・質ともに世界をリードし ている。 AI分野の国家戦略・
5 そ の後、棋譜のような訓練データを必要とせずに自己対戦だけで学習するAlphaZeroや、ゲームのルールが不明でもルール自
体を学習するMuZeroへと発展した。なお、ゲームAIの発展については「2.1.6 AI・データ駆動型問題解決」に記載し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 90 =====
投資では、歴史的に米国国防高等研究計画局（Defense Advanced Research Projects Agency：
DARPA）が中心的な役割を果たし てきたこ とに加え、Google（DeepMindも傘下に含む） 、OpenAI、
Apple、Meta（旧Facebook） 、AmazonなどのBig Tech企業が活発な取り組みを進めている。
その米国を中国が急激に追い上げ、上述の主要国際会議は米中2強という状況になり、AAAIやIJCAI
では採択論文数で中国が米国を上回った。中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、2030
年までに理論・技術・応用のすべての分野で世界ト ップ水準に引き上げ、中国のAI産業を170兆円に成長
させるという目標を設定した。これに向けて、 政府主導で重点AI分野を定め、 医療分野はTencent（騰訊） 、
スマートシティーではAlibaba（阿里巴巴） 、 自動運転はBaidu（百度） 、 音声認識はiFLYTEK（科大訊飛） 、
画像認識はSenseTime（商湯科技）をリード企業とし て選定し、政府がAI産業を後押しし ている。
画像認識コンペティ ションILSVRCが深層学習の性能向上に大き く貢献したこ とは前述の通りだが、
2017年に終了する頃には中国勢が躍進し、技術改良・応用における中国の強さを示した。機械学習の応
用やデータ分析の分野では、ILSVRCに限らず 、共通のデータセッ トを用いたコンペティ ションが多数開催
されており、技術の性能向上と普及につながっ ている。また、企業などがデータや問題をネッ ト上で公開し
て、多数の人々に解かせる場（世界的には米国のKaggle
6
、国内ではSignateがそのプラッ ト フォームとし
てよ く知られている）も生まれている。日本勢は、米国国立標準技術研究所（National Institute of
Standards and Technology：NIST）の顔認証ベンチマークテス トをはじめ画像認識関連コンペティ ショ
ンで1位を獲得したり、層の厚みには課題があるもののKaggleで活躍する産業界の人材もいたり と、一定
の存在感を示し てきた。
日本政府は、2016年4月に人工知能技術戦略会議を設立し、2019年6月に統合イ ノ ベーション戦略推
進会議決定による「AI戦略2019」を発表し、 「AI戦略2021」 「AI戦略2022」とアップデートを加え て
いるが、その中で、文部科学省による理化学研究所革新知能統合研究センター（AIP） 、経済産業省によ
る産業技術総合研究所人工知能研究センター（AIRC） 、総務省による情報通信研究機構（NICT）の三
つを中核的なAI研究機関と位置付けている。前述の国際会議の採択論文数において、圧倒的な米中2強
の後、日本は欧州各国と ともに3位から10位の一群に含まれているが、上記中核研究機関を中心に徐々に
論文数を伸ばしつつある。国内産業界で特に注目されるのはPreferred Networksである。深層学習・深
層強化学習をコア技術に持ち、交通システム（自動運転、コネクテッ ドカー） 、製造業（ロボッ ト） 、バイオ
ヘルスケアを重点領域とし て、トヨタ自動車、ファナックなどとも共同研究を進めている
13）
。自社開発の深
層学習用スーパーコンピューターMN-3は、2020年以降のスーパーコンピューター省電力性能ランキング
Green500で世界1位を3回獲得し ている。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果
7
において、本領域は、AI分野全般で共通技術とし て使われてい
る機械学習技術を含むため、論文数・特許数とも他領域と比べて1桁以上多い。論文数・特許数とも国別で
は中国と米国が二強状態である。以前は米国が1位だったが、論文数シェアは2014年、Top10%論文数は
2019年、Patent Asset Indexも2019年に中国が米国を抜いて1位になった。欧州の論文数は米国を若干
上回っ ているが、Top1%論文数・Top10%論文数は米国の方が多い。論文数上位10位機関には中国から8
機関（すべてアカデミア）が入っ ているのに対し て、米国の機関は見られない。ただし、機械学習分野で知ら
れる主要システムは米国、特に米国の産業界から生まれている。2014年まではアカデミア中心だったが、
6 Kag gle運営会社は、2017年3月にGoogleに買収された。
7 こ の調査は、俯瞰報告書の全区分・全領域を通し て、2021年までの統計データを用いた。そのため、2022年以降に大ブーム
となった生成AIの動向（米国ビッグテック企業による先導傾向がさらに強まる）は含まれていないこ とに留意する必要がある。
80
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 91 =====
2015年以降は産業界（特に米国のビッグテック企業）が先導し ており、この傾向はいっそう強まっ ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 画像系 のトランスフォーマーと自己教師あり学習
［研究開発の動向］ 1 2 で述べたように、画像認識などのパターン認識に用いられる深層学習のアーキ
テクチャーは、従来主流だったCNN型から トランスフォーマー型へと移行が進ん でいる。それまでトランス
フォーマーで扱っ ていた自然言語処理では単語（分散表現ベク トル）の系列を入力としたので、2020年に
発表されたビジョン トランスフォーマー（Vision Transformer ： ViT）
17）
では、画像を重なり合わないパッ
チに分割し、各パッチに位置符号を加えたものをベク トル化し て入力系列とするこ とで、同様に処理できる
ようにした。ViTでは、それまでCNNで達成されていたスコアを上回り、かつ、計算コス トも1桁少なく て
済んだこ とが示され、その後、ViTのさまざまな派生方式が開発された
18）
。
また、トランスフォーマーを含めて深層学習で高い精度を得るためには大量の教師データ（教師あり学
習のためのラベル付き訓練データ）が必要だが、それを大量に準備するこ とは容易ではない。そこで、半
教師あり学習（Semi-Supervised Learning） 、能動学習（Active Learning） 、転移学習（Transfer
Learning） 、ド メイン適応（Domain Adaptation） 、データ合成（シミュレーションなどを利用）やデー
タ拡張（Data Augmentation）などが試みられてきたが、特に大きな効果を示し、活用が広がっ ている
のが、自己教師あり学習（Self-Supervised Learning）である。自然言語処理分野では、テキス トの一
部にマスクをかけて（隠し て） 、それ以外の部分からマスク部分を推測するという穴埋めタスクを設定するこ
とで、ラベル付けなしに教師あり学習を可能にする手法が、BERTで用いられ、それ以降のトランスフォー
マー型モデルの大規模化を促進した。
画像系のトランスフォーマーで用いられている自己教師あり学習の手法は、主に対照学習（Contrastive
Learning）
19）
とMAE（Masked Autoencoder）
20）
である。対照学習では、画像データに各種変換をか
けるこ とで、訓練データ量を水増し（Data Augmentation）する。そし て、同じ画像に異なる変換をし
た画像同士を一致させる特徴量を最大化しつつ、違う画像に異なる変換をした画像同士を一致させる特徴
量を最小化するように訓練を行う。これによっ て、教師あり学習と遜色ない認識精度が得られると報告され
ている。一方、MAEは、自然言語の場合と同様に、画像においてもマスクをかけて、その部分を推定する
穴埋めタスクの学習を行う。
 2 深層生成 モデルと画像生成AI（Text-to-Image）
機械学習でクラ ス分類を解く ための手法には識別モデルと生成モデルがある。識別モデルはデータの属
するクラ スを同定するが、そのデータがどのように生成されたかは考えない。一方、生成モデルはデータが
どのように生成されたか、その過程までモデル化する。深層学習に関し て、前述のCNNなどは識別モデル
であるが、生成モデルにおいても著しい進展があった。深層生成モデル
21）
（深層学習の生成モデル）の主
なものとし て 、GAN（Generative Adversarial Networks：敵対的生成ネッ トワーク）
22）
、VAE
（Variational Autoencoder：変分自己符号化器）
23）
、フローベー スモデル（Flow-Based Generative
Model）
24）
、拡散モデル（Diffusion Model）
25）
がある。
GANは、2014年にIan J. Goodfellowによっ て発明され、従来の生成モデルではできなかった高精細
な画像を生成できるこ とから、大いに注目された。GANは、生成器Gと識別器Dから構成され、Dは訓練
データ とGが生成したデータを識別するように訓練され、GはDが間違えるように訓練される。 GANは、
敵対的なコス ト関数を最適化するため、学習の安定性が課題とされている。性能改良・機能追加や応用開
発が進み、GANのさまざまなバリエーションが生まれている
21）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 92 =====
VAEは、自己符号化器（Autoencoder）と呼ばれるニューラルネッ トワークを用いた深層生成モデル
である。自己符号化器は、入力層に入ったデータが隠れ層でいったん変換された後、出力層で入力データ
が復元されるように構成したニューラルネッ トワークである。VAEは、その隠れ層にある潜在変数を操作す
るこ とで、訓練データ と類似しつつも異なるデータを生成する。当初はGANほど高精細な画像は生成でき
なかったが、さまざまな改良が加えられ、十分高精細な画像が生成できるようになっ てきている。
フローベー スモデルは、正規化フローという手法を用いて、確率分布を明示的にモデル化するこ とによっ
て、複雑な分布に基づいた新しいサンプルを生成できるようにしたものである。
拡散モデルは、元データに少し ずつノ イズを加え ていっ て最後には完全なノ イズになるという プロセスが
考えられるとき、その逆プロセスをモデル化し て、データ生成に用いる。学習に要する計算コス トが比較的
大き く なるが、学習が安定し、生成結果の品質が高いこ とから注目が高まり、画像生成を中心に活用が広
がっている。
深層生成モデルを用いるこ とで、架空の人物顔を生成したり、ゴッホ風やレ ンブラン ト風など指定した画
風に絵を変換したり、幻想的な絵や抽象画風の絵を生成したり、ラフスケッチを写実的な絵に変換したり、
自動着色したり と、さまざまなアプリケーションが開発された。さらに、2022年に、テキス トから画像を生
成する画像生成AI（Text-to-Image）アプリケーションが大きな話題になっ ている。簡単な文を与えるだ
けで、まるでプロが 描いたようなテイストの画 像が 生 成される。 特にインターネット上で使える形で
MidjourneyやStable Diffusionといったサービスが提供され、その利用者が急増し、派生サービスも拡
大した。
Text-to-Image生成が注目されるきっかけとなったのは、OpenAIから2021年1月に発表された
DALL-E
26）
である。2022年4月には改良されたDALL-E2
27）
が 発 表された。ここでは、テキストと画 像の
類似度を求めるモデルCLIPと、画像を生成する深層生成モデル（DALL-EではVAE系のVQ-VAE、
DALL-E2では拡散モデルが使われている） を組み合わせて、 Text-to-Image生成を実現し ている。CLIPは、
大量の画像とキャプションテキス トのペアをもとに、トランスフォーマーと対照学習によっ て学習し て作られ
た。また、Googleは2022年5月にImagen
28）
、6月にParti（Pathways Autoregressive Text-to-
Image model）
29）
、 2023年1月にMuse
30）
という異なる方式で2種類のText-to-Image生成を発表した。
Imagenでは拡散モデル、Partiでは自己回帰モデル（Autoregressive Model）が画像生成に用いられ
ている。 Museの方式はそれらと異なり、事前学習された大規模言語モデルから得られたベク トルを用いて、
離散トークン空間でマスク学習を行う こ とで、高速かつ画像生成をコン トロールしやす く なったという こ とで
ある。なお、高品質な画像生成を可能にするため、大量データから大規模モデルを学習するこ とが必要に
なっ ており、モデルのパラ メーター規模は、DALL-Eが120億個、DALL-E2が55億個、Imagenが76
億個、Partiが200億個、Museが30億個という こ とである。
画像生成AIは2022年から2023年にかけて、Midjourney、Stable Diffusion、DALL-E、Adobe
Fireflyなどをはじめ、さまざまなツールやサービスが開発され、一般利用が広がった。拡散モデルが主流
となっ ている。テキス ト（プロンプト）から画像を生成する基本機能に加え て、サンプル画像をもとにした
画像生成や、生成された画像の部分修正など、用途や狙いに応じた画像が簡単な操作で作れるように改良
が進められている。特に、大規模な事前学習済みのモデルを比較的少量のデータでファインチューニング
する手法LoRA（Low-Rank Adaptation）
53）
は、絵柄、キャラクター、ポーズなどをカスタマイズするた
めに盛んに利用されている。
さらに、2024年2月にOpenAIが発表したSoraは、テキス ト（プロンプト）から非常に高品質な動画
を生成できることを示した
54）
。画像生成AIと比べて動画生成AIは、連続的な動きの中で対象物の一貫性
が保たれる必要があるこ とや、軌跡や反射・映り込みが物理法則や自然現象に沿ったものであるこ となど、
格段に難度が高い。そのような観点からSoraによる動画生成例は高い品質を示した。2024年5月には、
GoogleからのVeoという動画生成AIが発表された。SoraもVeoも2024年7月時点ではまだ一般公開さ
82
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 93 =====
れていないが、Runway、Dream Machine、Stable Videoなどの利用可能な動画生成AIも急速に生成
品質・機能を高めつつある。
なお、画像生成AIに伴う倫理的・法的・社会的課題については「 （6）その他の課題」3 で取り上げる。
 3 世界 モデルと深層予測学習、ロボッ ト制御への適用
人間は外界に関する限られた知覚情報から脳内に外界のモデルを作り、そのモデルを用いたシミュレー
ションを意思決定や行動に使っ ていると考えられる。このモデルは「内部モデル」 「力学モデル」と呼ばれる
こ ともあるが、AI分野では「世界モデル」 （World Models）
31）
という呼び方が主流である。なお、本節の
冒頭で、知覚系と運動系の即応的ルー プと、言語・知識系まで含めた熟考的ルー プという2タイプを挙げ
たが、この世界モデルは即応的ルー プの中に位置付けられ、無意識的・反射的な行動にも作用すると考え
られている。例えば、バッ トを振っ てボールに当てる場合、ボールが飛ん でく るという視覚情報が脳に到達
する時間は、バッ トの振り方を決める時間よりも短いので、世界モデルによっ て無意識的に予測を行い、そ
れに基づいて筋肉を動かしていると考えられている。
知覚情報からボトムアップに世界モデルを作ろう とする試みの一例とし て、Google DeepMindのGQN
（Generative Query Network）
32）
がある。 GQNは、異なる複数の視点から見た画像を与えると、内部
に世界モデルを作り、別の視点から見た画像を予測できる。そのためにGQNでは、VAEベー スの深層生
成モデルを用いている。2 で述べた深層生成モデルの研究発展も受けて、世界モデルを取り入れた深層学
習研究がホットトピックになりつつある。
また、知覚情報に基づいて作られたモデルを用いてシミュレーション・予測を行う という考え方は、知覚
系と運動系を即応的ルー プとし てつなぐ上で重要なものである。これはロボッ トの動作生成を現場の状況に
応じて適切に行うためにも重要であり、ロボティ ック世界モデル（Robotic World Model）の研究開発が
進展している
58） , 59）
。国内における開発事例とし て、NECやパナソニック・立命館大学での取り組みが挙げ
られる
60） , 61）
。世界モデルを用いた予測・シミュレーションによっ て、未学習の状況や部分的隠れが生じた
状況に対し ても推論し て動作生成が可能になる。また、産業技術総合研究所・早稲田大学では、深層予測
学習による動作生成を用いたロボッ ト制御技術が開発されている。例えば、タオル畳みロボッ ト
11） , 33）
は、
人間によるタオル畳み操作を手本とし て、それを模倣する動作を生成しつつ、動作を実行した結果の事前
の予測と、実際に実行した結果をカメ ラで観測し て比較し、その差異（予測誤差）から学習する。予測に
使われるモデルは、模倣と予測誤差からの学習によっ て構築される。
「2.1.8 認知発達ロボティ クス」で詳細を述べる通り、予測誤差最小化原理に基づく モデルの更新や環境
への働きかけが、人間の認知発達に深く関わっ ていると考えられている。上に述べた世界モデルや深層予
測学習を含め、人間の知能の認知発達メカニズムの解明に構成論的にアプローチし ている認知発達ロボ
ティ クスの考え方は、深層学習の今後の発展と重なりが大きく なっ て く ると思われる。
 4 そ の他の注目トピックス
本研究開発領域はAI分野の中でも特に活発に取り組まれている領域であり、 新たな注目技術・応用が次々
に生まれている。また、機械学習はパターン認識や動作生成への適用に閉じず 、AI分野全般で幅広く活用
されている。そこで、上述の1 ～ 3 に含められなかった注目 トピックスについても、以下、簡単に触れる。
a. GNN
（Graph Neural Networks）
34）
：GNNはグラフ構造のデータを扱う深層学習である。 Web・
SNS、交通・物流、化合物など、さまざまな対象物がグラフ構造で制約関係を表現でき、そういった関
係を踏まえた計算が行える。
b.
 N
eural ODE
35）
：多層ニューラルネッ トワーク構造の層は離散的に扱われていたが、微小化し て連続値
とし て扱う こ とで、常微分方程式（Ordinary Differential Equation：ODE）の枠組みで順・逆伝播
が計算でき、メ モリ効率なども向上する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
83
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 94 =====
c. 連合学 習（Federated Learning）
36）
：連合学習は、データを取得する端末側（エッジ）で学習した結
果を組み合わせて機械学習モデルを作る手法である。端末側の生データをクラウ ド側に集めないので、
プライ バシー保護や処理効率の面で利点がある。
d. 蒸留
（Distillation）
37）
：訓練済みの大きいニューラルネッ ト（教師ネッ トワーク）の入出力データを用
いて、小さいニューラルネッ トワーク（生徒ネッ トワーク）を訓練すると、生徒ネッ トワークの方が小さ
なサイズで精度も上がることが多い。
e. メ
タ学習（Meta Learning） ：メ タ学習は、学習方法を学習するものであり、ド メインやタスクの異なる
複数のデータセットでの学習を通して、 ターゲットとするドメインやタスクに合うような学習方法 （パラメー
ターの決め方など）に関するメ タ知識を獲得する枠組みである。代表的な手法とし てMAML（Model-
Agnostic Meta-Learning）
38）
が知られている。
なお、トランスフォーマーやアテンションなどの自然言語処理で注目された深層学習関連技術は「2.1.2
言語・知識系のAI技術」で取り上げる。説明可能AI（XAI） 、機械学習の公平性、機械学習のテスティ
ング手法や品質保証、自動機械学習（AutoML）など、機械学習の安全性・信頼性を確保するための技
術群は「2.1.4 AIソフ トウェア工学」で取り上げる。ゲームAIやAI駆動型科学の話題については「2.1.6
AI・データ駆動型問題解決」で取り上げる。AIの倫理的・法的・社会的課題（ELSI）は「2.1.9 社会に
おける AI 」で取り上げる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 N eural Radiance Field （NeRF：ナー フ）
複数の視点の画像
8
をもとに新たな視点の画像を生成するタスクはNovel View Synthesis（NVS）と
呼ばれる。 NeRF
39）
は、このNVSタスクをさまざまな撮影画像に対し て、新たな視点からとても自然で高
精細な画像を生成する。撮影されたものの質感や光の反射や透過などまでリアルに再現されているように見
える。 UC Berkeleyの研究者らが2020年に発表し、コンピュータービジョンのト ップ国際会議の一つ
16th European Conference on Computer Vision（ECCV 2020）において注目され、Best Paper
Honorable Mentionを受賞し、その後、多数の派生研究も生まれた。
NeRFでは、3次元座標と視線方向を入力とし て、その点の輝度と不透明度を出力する「場」 （Field）を
深層ニューラルネッ トワークで表現し、それを学習によっ て求める。新たな視点からの画像生成は、ボ
リ ュームレ ンダリ ング手法を用いており、光線上の各点の輝度・不透明度を積分するこ とを、画像上の全ピ
クセルに対して行うことで実現している。
この研究から派生し て、天候や時刻の異なる画像を入力としたり、写り込んだ人々を除去したりする研
究
40）
、複数の静止画を入力する代わりに単一カメ ラでの撮影動画から生成する研究
41） , 42）
、レンダリング
を高速化し てリアルタイ ム生成を可能にする研究
43） , 44）
など、さまざまな技術改良・拡張が進められている。
NeRFのような技術を活用するこ とで、さまざまな対象物の3次元モデルが容易に構築できたり、スポーツ
やゲームを好む視点から観戦したり参加したりと、さまざまな応用が考えられる。
 2 言語理解 に基づく ロボッ ト制御（PaLM-SayCan、Figure 01）
大規模深層学習によっ て作られた言語モデル（大規模言語モデル、基盤モデル）をロボッ ト制御のため
に使う取り組みが2022年以降、活発化し ている。その一つが、ロボッ トが人からの自然言語による指示を
理解したり、 対話したり、 行動計画を作ったり といった、 言語理解に基づく ロボッ ト制御への取り組みである。
PaLM-SayCan
45）
は、Googleとロボッ ト開発会社Everyday Robots（EDR）の共同研究プロジェク
8 数十枚 から数百枚の画像が用いられる。
84
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 95 =====
トである。2022年8月に発表されたシステムでは、自然言語による曖昧な要求に対し て、その要求に対し
て何ができるか、ロボッ トが行動を選択し て実行するこ とが示された。例えば「飲み物をこぼし てしまった。
助けて くれる ？」という問いかけに対し て、スポンジを取っ て く るという行動を起こす。 PaLM-SayCanを搭
載したロボッ トは、自然言語による問いかけを解釈し、事前に定義されたスキルセッ トの中から、その状況
で実行可能で、要求に対し て有効な行動を選択する。自然言語処理、画像認識、動作生成などの機能が
統合されている。101件の命令に対し て、 84%は適切な行動を計画し、 74%は実行できたという こ とである。
PaLM-SayCanでは、Googleの大規模言語モデルPaLM（Pathways Language Model）
46）
を用いて
いる 。 PaLMはトランスフォーマー型で、パラ メーター数が5400億個の大規模言語モデルである 。
Pathways
47）
という分散学習インフラ上で動作する。
人型ロボッ トの米国スタート アップ企業FigureがOpenAIと提携し て、2024年3月にFigure 01を発表
した。Figure 01はOpenAIのChatGPTを組み込ん でおり、 そのデモ動画
9
によると、 自然言語による対話、
視覚や記憶からの説明、行動の計画・実行、推論し て利用説明などが可能である。例えば、人から「何か
食べ物をもらえますか ？」という問いかけに対し て、ロボッ トの前のテーブルに置かれた複数の物の中から
リンゴをつかんで渡し、その理由として「テーブルにある食べられるものはリンゴだけだったので、それを
あなたに渡しました」と説明する。
 3 ロ ボッ ト基盤モデル（RT-1/2/X）
上記 2 は、既に作られていた言語モデルをロボッ ト制御に組み合わせたものだが、ロボッ ト制御のため
に適した学習データを用意して、ロボット制御用の基盤モデルを構築するという動きも進んでいる。
その先駆けとなったのが、RT-1（Robotics Transformer 1）
48）
である。 RT-1は、PaLM-SayCanと
同様にGoogleとEDRの共同研究プロジェク ト とし て、2022年12月に発表された。ロボッ ト実機を用い
たトランスフォーマー大規模学習によっ て、深層学習ベー スのロボッ ト動作生成の汎用性を高めた。トラン
スフォーマーベー スの大規模モデルは、自然言語処理や画像・映像処理においてさまざまな機能が実現さ
れ、高い汎用性を示し ている。しかし、ロボッ ト制御では、動作パターンの多様さや複雑さと、リアルタイ
ム処理要求の高さが、大規模モデルの構築や利用の障壁となっ ていた。これに対し てRT-1では、EDRの
ロボッ ト実機13台で17カ月にわたっ て、 700以上のタスク
10
をカバーするような13万エピソードの動作デー
タを収集し て、大規模学習を実施した。その結果、700種類のタスクで97%の成功率を達成した。画像や
動作データをトークン化して圧縮することや、トランスフォーマーのモデルパラメーターを 1900 万個に抑え
たこ とによっ て、実機での処理速度を確保し ている。シミュレーションではなく実機で大規模学習を行った
トランスフォーマー型モデルによっ て、ロボッ ト動作生成の汎用性が高められた先進事例とし て注目される。
コードはオープンソースとして公開されている。
Googleでは、RT-1をさらに発展させて、2023年7月にRT-2、2023年10月にRT-X、2024年1月に
AutoRT、SARA-RT、RT-Trajectoryを発表した。 RT-2は、Web上のテキス ト と画像も学習するこ とで、
RT-1モデルで未学習だった物体も操作可能にした
55）
。 RT-Xは、世界33研究機関が参加する史上最大の
オ
ープンソースロボットデ ータセットプ ロジェクトである
56）
。 AutoRTは、基盤モデルとRT-1やRT-2を組
み合わせて、より多様な学習データを収集する仕組みであり、SARA-RTでは、RTモデルの効率を改善し、
RT-Trajectoryでは、学習動画にロボッ トの動きを説明する視覚的なアウ トラインを追加するこ とで、性能
を2倍以上向上させた
57）
。このようにロボット制御に適した基盤モデル開発のため、どのようなデータを集
めて学習するかが重要な課題になっ ている。
9 https://www.y outube.com/watch?v=Sq1QZB5baNw
10 動作（動詞） と対象物（名詞）のペア（例えば「皿をテーブルに置く」 「瓶を開ける」など）を1タスク と数え ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
85
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 96 =====
また、基盤モデルはテキス ト、画像、音声などのマルチモーダルデータを学習したものだが、ロボッ トで
使う上では、行動に結び付ける必要がある。そのためのモデルとし て、視覚・言語・行動のデータを統合
し て、ロボッ トが複雑なタスクを実行するためのモデルは、VLAモデル（Vision-Language-Action
Model）と呼ばれる。これを3次元空間に拡張した3D-VLA
62）
では、ロボットがカメラやセンサーを通じ
て環境を認識し、自然言語の指示を理解し、それに基づいて物理的な行動を行う こ とが可能になる。特に
ロボッ トの物理的な身体をより重視し、物理法則の厳格な模擬も試みるようなモデルとし て、Embodied
VLAモデル
63）
も検討されている。ロボッ トにおける状況認識、行動計画、動作生成といったプロセスにお
いて、基盤モデルはいろいろな活用の仕方が可能であり、さまざまな取り組みが進みつつある
64）
。
 4 ム ーンショット目 標 3
国内のプロジェク トでは、内閣府のムーンショッ ト型研究開発制度において、 「2050年までに、AIとロ
ボッ トの共進化により、自ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」がムーンショッ ト目標3に掲げられ、
2020年度に4件、2022年度に7件の研究開発プロジェク トが採択された。特に「一人に一台一生寄り添
うスマートロボッ ト」 （プロジェク ト マネージャー：菅野重樹、2020年度採択、略称：AIREC）では、 「柔
軟な機械ハードウェアと多様な仕事を学習できる独自のAIとを組み合わせたロボッ ト進化技術を確立し、
2050年には、家事、接客はもとより、人材不足が迫る福祉、医療などの現場で、人と一緒に活動できる
汎用型AIロボッ トの実現により、人・ロボッ ト共生社会を実現する」こ とを目指し ており、深層予測学習
を含む先進AI技術をロボッ トに融合する研究開発が進められている。
（5）科学技術的課題
 1 現在 の深層学習の問題克服、知覚・運動系AIと言語・知識系AIの統合
現在の深層学習に対し て指摘されている問題をまとめると、次の3点になる
49）
。
a.
 学
習に大量の教師データや計算資源が必要であるこ と。
b.
 学
習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対応ができないこ と。
c. パ
ターン処理は強いが、意味理解・説明などの高次処理はできていないこ と。
これらの問題のそれぞれに対し て、問題克服のための直接的な対策が検討されていると ともに、人間の
知能のメカニズムからヒン トを得るこ とAIを進化させよう という研究も進められている。比較的短期には前
者から個別の成果が得られると見込まれるが、 長期的には後者による技術発展が進むこ とによっ て、 問題a・
b・cが合わせて解決されるだろう という期待も持たれる。 「2.1.7 計算脳科学」の分析的アプローチによる
知能研究と、 「2.1.8 認知発達ロボティ クス」の構成論的アプローチによる知能研究が、後者の基礎となる。
このような取り組みによっ て目指される次世代AIの姿は、 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」 と 「2.1.2 言語・
知識系のAI技術」が統合され、知能の即応的ルー プと熟考的ルー プの両方が実現されたものになると考え
られている
49）
。そのために具体的にどのような研究開発が行われているかについては「2.1.2 言語・知識
系のAI技術」に記載し ている。
また、本節では詳し く触れてはいないが、深層学習を中心とする機械学習では、ブラックボックス問題、
差別・バイアス問題、脆弱性問題、品質保証問題の発生が懸念されている。これらの問題の詳細と克服す
るための技術開発状況は「2.1.4 AIソフ トウェア工学」や「2.1.9 社会におけるAI」にまとめたが、現在
の深層学習はデータからのボトムアップなモデル化しか扱っ ていないことが、これらの問題の原因に深く関
わっ ており、上で述べたような言語・知識系との統合がこれらの問題克服にもつながるはずである。
 2 深層学 習の理論的解明
深層学習は経験的に高い精度が得られているが、その理由は必ずしも明らかになっ ておらず 、その理論
86
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 97 =====
的解明を目指した研究が活発に行われている
50）
。一般には、モデルのパラメーターが多くなると自由度が
高く なり、訓練データに対する過剰適合（Overfitting） 、つまり過学習（Overtraining）が起きて、訓
練データに対し て高い精度が得られてもテス トデータでは精度が低下する（汎化性能が低下する）と考えら
れている。しかし、深層学習の場合、パラ メーターが多く ても自由度が高く ならず 、汎化性能が低下しない
らしいという こ とが分かっ てきた。また、一般に、凸関数では大域最適解を求めるのが容易だが、深層学
習が扱うような非凸関数では局所最適解に捕まり、広域最適解を求めるこ とが難しいと言われる。しかし、
深層学習の場合、局所最適解が大域最適解に近い値になるらしいという こ とも分かっ てきた。このように、
理論面の知見が徐々に得られてきているが、深層学習の理論的解明は重要課題である。
 3 機械学 習向けコンピューティ ング技術
機械学習には大規模な計算資源が必要とされ、消費電力の増加も問題となっ ている。高い精度を得るた
めに大量の訓練データが必要で、学習処理に要する時間も増大し ている。そのため、機械学習の処理の高
速化と省電力化を可能にするコンピューティ ング技術の研究開発も強く求められている。本節ではその技術
内容・開発状況についてほとんど触れていないが、機械学習に必要とされる演算を高速化するGPU
（Graphics Processing Unit）などのアクセラレーター プロセッサーの開発や、並列処理や省電力化も含
めたシステム化技術などの開発も進められている。ニューロモルフィックやレザバーといった新たなコン
ピューティ ング技術への取り組みも進められている。本報告書においては 「2.2.3 AIを支えるコンピューティ
ングアーキテクチャー」で関連する研究開発動向を記載し ている。また、 「AI白書2022」でも関連動向
51）
がまとめられている。さらに、量子コンピューティ ングを活用した量子機械学習の可能性も検討されてい
る
52）
。今後、 こ ういった新たなコンピューティ ング技術を活用した機械学習の技術開発も進展が期待される。
 4 実世界操作技術
［
注目すべき国内外のプロジェク ト］2 3 に示したように、 大規模深層学習モデル（基盤モデル） を構築・
活用するこ とで、ロボッ トの実世界操作技術の汎用性・柔軟性・頑健性を高めよう という取り組みが活発
化し ている。与えられたタスク・目的のために、どのような行動・手順を計画するかについては、基盤モデ
ルによっ て汎用性の高い実現方法が見え てきた。しかし、個々の現場の状況（どのような場所・状況でどの
ような対象物を操作するか）や、個々のロボッ トの身体（ハードウェア構造・形態）に応じた動作の生成は、
極めて個別的になる。現状、個別にプログラミングするとか、個別に模倣学習・強化学習を繰り返すとか
いった準備が必要になっ ている。このような動作生成の個別性に対し て、機械学習ベー スのアプローチで、
どこまで汎用性・柔軟性・頑健性を高められるかは、今後の重要課題である。
（6）その他の課題
 1 国 とし てのAI戦略の推進と強化
米中2強と言われる状況で、研究投資規模では米中に追いつく こ とが困難な日本にと っ て、日本の社会
課題やポジションを踏まえ、日本の強みや勝ち筋を意識したAI研究開発の戦略を持つこ とが必要である。
このため日本政府は「AI戦略2019」 （2019年6月統合イノベーション戦略推進会議決定、2021年・
2022年にアップデート）を策定した。この中では、AI人材育成やAIリテラシー教育も含めた教育改革、
人間中心のAI社会原則、 AI中核センター
11
を中心とする研究開発体制強化や「Trusted Quality AI」 （信
頼される高品質なAI）を掲げた研究開発戦略などが示されている。本節との関わりの深い面では、日本が
11 理化学研究所 の革新知能統合研究センター（AIP） 、産業技術総合研究所の人工知能研究センター（AIRC） 、情報通信研究
機構（NICT）のユニバーサルコミュニケーション研究所（UCRI）および脳情報通信融合研究センター（CiNet）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
87
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 98 =====
産業的にも実績を持つ認識応用やロボッ トなどの強みを生かした実世界適用AIが挙げられている。本節に
示した技術群や研究開発の方向性は、この戦略上も重要な位置付けで推進されているが、いっそうの強化
のためデータ基盤や人材育成面で補強・留意したい点を述べる。
まず、本節で述べたような研究開発の推進には、機械学習の訓練・評価用の大規模データの構築・活用
が不可欠である。画像認識を中心としたパターン認識については、既に述べたようにImageNetをはじめ
とする大規模データセッ トが公開され、利用されている。しかし、動作生成まで含めた即応的ルー プに関わ
るデータは未整備である。画像・映像データだけでなく、動作の履歴との対応やその意味情報も付与され
たデータ（エクスペリエンスデータと呼ぶ
49）
）の構築を考え ていく必要がある
12
。
人材面では、勢いのあるBig Tech企業が、機械学習を専門とする博士学生、ポス ドク研究員、さらに
は大学教授も大量に囲い込もう と躍起になっ ており、人材獲得競争が熾烈になっ ている。中国やイン ドは、
ト ップ人材を組織的に米国に送り、彼らが本国に戻っ て活躍するという流れを作り、活用し てきた。 AI人
材の教育・育成とともに、幅広い人材の獲得や引き留めのための施策も重要である。さらに、AI・機械学
習はアルゴリ ズムを適切なソフ トウェアとし て実装し てこ そ威力を発揮する。日本は人材育成において、理
論・アルゴリ ズムの基礎研究に加え て、ソフ トウェア開発力においても強化施策が望まれる。
 2 大規模 コンピューティ ング基盤の共同利用施設とその継続的強化・整備
最新の機械学習技術は大量の計算資源を必要とし、その実行環境は大学の一研究室で確保できる規模
ではなく なっ ている。大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設が不可欠であり、産業技術総合研究
所のAI橋渡しクラウ ドABCI （AI Bridging Cloud Infrastructure） や理化学研究所のスーパーコンピュー
ター「富岳」がこの役割を担っ ている。この継続的な強化・整備が極めて重要である。
 3 経済安全保障面 の課題
機械学習はモデルの大規模化による性能向上が著し く、米国ビッグテック企業が開発した大規模モデル
が大き く先行し ている。大規模モデル開発には多大な投資が必要であり、2023年初頭の時点では、汎用
性の高い最先端の大規模モデルの海外依存が経済安全保障面の大きな課題と考えられた。しかし、2023
年から2024年にかけて、オー プンソー スモデルが登場し、国産モデル開発への取り組みも活発化し、課題
とし てはやや軽減されつつある。しかし、最先端技術開発のスピードは極めて速く、
2 で挙げた大規模コン
ピューティ ング基盤の強化も含めて、継続的な取り組みを維持し ていく こ とが、経済安全保障面からも強く
望まれる。
 4 顔認識技術 や画像生成AIのELSI
AI全般のELSI（Ethical, Legal and Social Issues ： 倫理的・法的・社会的課題）面については「2.1.9
社会におけるAI」にて論じるが、ここでは、本節との関わりが深い問題とし て顔認識技術と画像生成AIの
ELSIについて取り上げる。
近年、顔認識技術がさまざまな応用に急速に広がっ ている。顔認識技術は以前からプライ バシー保護の
面からの懸念が指摘され、堅牢なセキュ リティー確保や画像データを保存しないなどの対策が取られてきた。
しかし、従来は顔認識機能の利用が、そのような対策面で意識の高い大手企業に限られていたのが、裾野
が拡大し、幅広い人・企業が簡単に利用できるような状況になりつつある。しかも、プライ バシー保護の
懸念だけでなく、特定の人種やマイ ノ リティーの人々を差別し てしまう リ スク（訓練データの質・量によっ て
12 新型 感染症パンデミ ックによっ て、さまざまな活動・サービスがオンライン/リモート化され、エクスペリエンスデータを取りや
すくなってきたと言えるのかもしれない。
88
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 99 =====
は、そういった人々の認識率が低く、場合によっ ては犯罪者と誤認識されやすいなど）も指摘されている。
さらに、顔の微妙な表情から感情追跡が可能になると、人の内面をのぞき込むような使われ方の懸念も生
じる。米国・欧州では顔認識に対する法規制の議論も起きており、技術的な対策検討や日本における政策
検討が必要になりつつある。
また、 画像生成AIを用いて、 一般ユーザーが簡単に一見プロ並みの画像を生成できるようになりつつある。
これを悪用したフェイ ク画像生成（Deepfakes）は社会問題化し ている。自動生成された画像や画像生成
AIの学習に使われた画像の著作権に関わる問題も、現状の著作権の考え方で十分なのかという議論もある。
アーティス トの創作活動に新たな手法を提供するという側面もあれば、アーティス トの仕事を奪ったり収益
を減らしたり といった側面もある。ある人の顔画像を少し ずつ変形させていったとき、肖像権はどこまで及
ぶのかといった議論もある。急速に利用が拡大しつつある画像生成AIについて、ELSI面からの検討が求
められる。なお、画像生成AIに限らず 、いわゆるDeepfakeなどのフェイ ク画像・映像・音声の問題と対
策については「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」で取り上げている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
理研AIP、産総研AIRC、NICTのAI中核センターを中心としたAI研究
体制強化と ともに、 「AI戦略」 の実行、 JST事業・NEDO事業に加え てムー
ンショッ ト プロジェク トも始まり、国主導の基礎研究推進策が強化されつ
つある。国際会議における採択率は米中2強には差を付けられているが、
徐々に増えつつある。
応用研究・開発 ○ ↗
日本の産業界は認識やロボッ ト分野は実用化実績・性能などに強みがあ
り、特に顔認証ではNECがNISTベンチマークでト ップの実績があり、
世界的にも大きな存在感を示し ている。NEC、 富士通、 日立、 パナソニッ
ク 、NTT、Yahoo Japan!、楽天、リク ルートなどがAI分野に積極的な
技術開発投資を行っ ているほか、AIベンチャーも活発になりつつあり、
特にPreferred Networksは深層学習・深層強化学習で高い技術力を示
している。
米国
基礎研究 ◎
↗
大学・企業とも機械学習の研究を非常に盛んに行っ ており、規模・質と
もに世界をリードし ている。国際会議における採択論文数も米中2強とい
う状況である。 DARPAによる先進研究投資も注目に値する。また、基
礎研究に必要なデータセッ トの多くが米国の大学・Big Tech 企業によっ
て公開されており、研究すべきタスクの設定や研究コミュニティーへの情
報発信などでも中心的な役割を果たし ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
Big Tech 企業では有能な技術者を全世界から集め、基礎研究も応用研
究・開発が盛んに行っ ている。大学との連携も活発で、大学でも起業を
目指した応用研究や開発も数多く実施されている。 Big Tech企業以外に
もAirbnb、 Uberなど、 AI技術を活用したベンチャー企業が次々 と誕生し、
国際的に成功を収めている。
欧州
基礎研究 ○ →
オックスフォード大学、ETH、アムステルダム大学、INRIA、Max
Planckなどに優秀な研究者が多数在籍、基礎研究力が高い。 Google
DeepMind、Meta Research、Qualcommなどの企業の欧州研究部
門での基礎研究もインパク トのある成果を挙げている。
応用研究・開発 ○
↗
ロン ドンのGoogle DeepMind、ベルリ ンのAmazon Machine
Learningなど、北米の企業の欧州支社が中心となり、応用研究開発を
行っ ている。特にDeepMindが基礎・応用の両面で存在感を増し ている。
ICMLやNeurIPSなどでの採択率も ト ップクラ スである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
89
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 100 =====
中国
基礎研究 ○ ↗
清華大学、MSRA（Microsoft Research Asia）などを中心に、国際会
議での中国からの採択数が伸びている 。画像認識コンペティ ション
ILSVRC 2015-2017で中国勢が上位獲得した実績がある。
応用研究・開発 ◎
↗
政府主導で重点AI分野を定め、医療分野はTencent、スマートシティー
ではAlibaba、自動運転はBaidu、音声認識はiFLYTEK、画像認識は
SenseTimeをリード企業とし て選定し、政府がAI産業を後押しし ている。
これらの企業に加え てMSRAやHorizon Roboticsなども含め、産業界
での応用研究開発が活発に推進されている。
韓国
基礎研究 △ → ソウル大学、KAIST、POSTECHなどの主要大学にて関連の研究は行
われているが、国際的に顕著なものは多く ない。
応用研究・開発 △ ↗
Samsungなどで取り組まれているこ とに加え て、韓国の大企業の共同出
資による知能情報技術研究院（AIRI）が2016年に設立され、応用研
究が強化されつつある。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） D
aniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (Farrar, Straus and Giroux, 2011).（邦訳：村井章
子訳,『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか ？』, 早川書房, 2014年）
 2
） T
om M. Michell, Machine Learning (McGraw-Hill Science Engineering, 1997).
 3
） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「研究開発の俯瞰報告書　システム・情報科学技術分野
（2021年） 」, CRDS-FY2020-FR-02（2021年3月）.
 4
） 岡
谷貴之,『深層学習 改訂第2版』 （講談社, 2022年）.
 5
） Y
ann Le Cun, Quand la machine apprend ： La révolution des neurones artificiels et de l’apprentissage
profond Broché（Odile Jacob, 2019). （邦訳：松尾豊翻訳・監修, 小川浩一翻訳, 『ディー プラーニン
グ 学習する機械：ヤン・ルカン、人工知能を語る』, 講談社, 2021年）
 6
） 岡
野原大輔,『ディー プラーニングを支える技術： 「正解」を導く メカニズム［技術基礎］ 』 『ディー プラー
ニングを支える技術2：ニューラルネッ トワーク最大の謎』 （技術評論社, 2022年）.
 7
） 原
田達也,『画像認識』 （講談社, 2017）.
 8
） 佐藤敦
, 「安全安心な社会を支える画像認識技術」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 29巻5号 （2014年9月） ,
pp. 448-455.
 9
） Alexander Kirillo
v, et al., “Segment Anything”, arXiv: 2304.02643 (2023).
 10
） Zhe
Cao, et al., “Realtime Multi-Person 2D Pose Estimation using Part Affinity Fields”, arXiv:
1611.08050 (2016).
 11
） 尾形哲也
, 『ディー プラーニングがロボッ トを変える』 （日刊工業新聞社, 2017年）.
 12
） 有木
由香・他, 「特集 ： 強化学習最先端とロボティ クス」 , 『日本ロボッ ト学会誌』 39巻7号 （2021年9月） ,
pp. 570-636.
 1
3） 西
川徹・ 岡野原大輔, 『Learn or Die ： 死ぬ気で学べ, プリ ファードネッ トワークスの挑戦』 （KADOKAWA,
2020年）.
90
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 101 =====
1 4） 堂前幸康 ・原田研介, 「ロボッ トラーニングによる部品のピッキング」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）
35巻1号（2020年1月）, pp. 25-29.
 1
5） 松原崇充
・鶴峯義久, 「方策を滑らかに更新する深層強化学習と双腕ロボッ トによる布操作タスクへの適
用」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）35巻1号（2020年1月）, pp. 47-53.
 1
6） W
enshuai Zhao, Jorge Peña Queralta and Tomi Westerlund, “Sim-to-Real Transfer in Deep
Reinforcement Learning for Robotics: a Survey”, arXiv：2009.13303 (2020).
 1
7） Ale
xey Dosovitskiy, et al., “An Image is Worth 16x16 Words: Transformers for Image
Recognition at Scale”, arXiv: 2010.11929 (2020).
 18
） Salman
Khan, et al., “Transformers in Vision： A Survey”, ACM Computing Surveys Vol. 54,
Issue 10s (January 2022), Article No. 200, pp. 1-41. DOI: 10.1145/3505244
 19
） Ashish
Jaiswal, et al., “A Survey on Contrastive Self-supervised Learning”, arXiv: 2011.00362
(2020).
 20
） Kaiming
He, et al., “Masked Autoencoders Are Scalable Vision Learners”, arXiv: 2111.06377
(2021).
 21
） D
avid Foster, Generative Deep Learning： Teaching Machines to Paint, Write, Compose, and
Play (O’reilly Media Inc., 2019). （邦題：松田晃一・小沼千絵訳, 『生成Deep Learning：絵を描き、
物語や音楽を作り、ゲームをプレイする』, オライ リージャパン, 2020年）.
 2
2） Ian
 Goodfellow, et al., “Generative Adversarial Nets”, Proceedings of 28th Conference on
Neural Information Processing Systems (NIPS 2014; Montréal, Canada, December 8-13,
2014), pp. 2672-2680.
 23
） Diederik
P. Kingma and Max Welling, “Auto-Encoding Variational Bayes”, Proceedings of the
2nd International Conference on Learning Representations (ICLR 2014; Banff, Canada, April
14-16, 2014).
 2
4） Iv
an Kobyzev, Simon J.D. Prince, and Marcus A. Brubaker, “Normalizing Flows: An Introduction
and Review of Current Methods”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence Vol. 43 (November 2021), pp. 3964-3979. DOI: 10.1109/TPAMI.2020.2992934
 2
5） Florinel-
Alin Croitoru, et al., “Diffusion Models in Vision： A Survey”, arXiv: 2209.04747
(2022).
 26
） A
ditya Ramesh, “Zero-Shot Text-to-Image Generation”, arXiv： 2102.12092 (2021).
 27
） A
ditya Ramesh, “Hierarchical Text-Conditional Image Generation with CLIP Latents”, arXiv:
2204.06125 (2022).
 28
） Chitw
an Saharia, et al., “Photorealistic Text-to-Image Diffusion Models with Deep Language
Understanding”, arXiv: 2205.11487 (2022).
 2
9） Jiahui
Yu, et al., “Scaling Autoregressive Models for Content-Rich Text-to-Image Generation”,
arXiv： 2206.10789 (2022).
 3
0） H
uiwen Chang, et al., “Muse: Text-To-Image Generation via Masked Generative
Transformers”, arXiv: 2301.00704 (2023).
 31
） D
avid Ha and Jürgen Schmidhuber, “World Models”, arXiv: 1803.10122 (2018).
 32
） S.
M. Ali Eslami, et al., “Neural scene representation and rendering”, Science Vol. 360, Issue
6394 (15 Jun 2018), pp. 1204-1210. DOI: 10.1126/science.aar6170
 3
3） Pin-Chu
 Yang, et al., “Repeatable Folding Task by Humanoid Robot Worker using Deep
Learning”, IEEE Robotics and Automation Letters Vol. 2, Issue 2 (Nov. 2016), pp. 397-403.
DOI： 10.1109/LRA.2016.2633383
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
91
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 102 =====
3 4） Zi wei Zhang, Peng Cui and Wenwu Zhu, “Deep Learning on Graphs: A Survey”, arXiv:
1812.04202 (2018).
 3
5） R
icky T. Q. Chen, et al., “Neural Ordinary Differential Equations”, Proceedings of the 32nd
Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2018; Montréal, Canada,
December 2-8, 2018).
 3
6） Jakub
 Koneč ný, et al., “Federated Learning: Strategies for Improving Communication
Efficiency”, arXiv：1610.05492 (2016).
 3
7） Geoffr
ey Hinton, Oriol Vinyals and Jeff Dean, “Distilling the Knowledge in a Neural Network”,
arXiv：1503.02531 (2015).
 3
8） Chelsea
 Finn, Pieter Abbeel and Sergey Levine, “Model-Agnostic Meta-Learning for Fast
Adaptation of Deep Networks”, Proceedings of the 34th International Conference on
Machine Learning (ICML 2017; Sydney, Australia, August 6-11, 2017).
 3
9） Ben
 Mildenhall, et al., “NeRF： Representing Scenes as Neural Radiance Fields for View
Synthesis”, arXiv： 2003.08934 (2020).
 40
） Ricar
do Martin-Brualla, et al., “NeRF in the Wild： Neural Radiance Fields for Unconstrained
Photo Collections”, arXiv： 2008.02268 (2020).
 4
1） Zheng
qi Li, et al., “Neural Scene Flow Fields for Space-Time View Synthesis of Dynamic
Scenes”, Proceedings of the 32nd IEEE / CVF Computer Vision and Pattern Recognition
Conference (CVPR 2021; June 19-25, 2021).
 4
2） K
eunhong Park, et al., “HyperNeRF： A Higher-Dimensional Representation for
Topologically Varying Neural Radiance Fields”, arXiv： 2106.13228 (2021).
 4
3） Alex
 Yu, et al., “PlenOctrees for Real-time Rendering of Neural Radiance Fields”, arXiv：
2103.14024 (2021).
 4
4） Stephan
 J. Garbin, et al., “FastNeRF： High-Fidelity Neural Rendering at 200FPS”, arXiv：
2103.10380 (2021).
 4
5） M
ichael Ahn, et al., “Do As I Can, Not As I Say： Grounding Language in Robotic Affordances”,
arXiv： 2204.01691 (2022).
 4
6） Aakanksha
 Chowdhery, et al., “PaLM： Scaling Language Modeling with Pathways”, arXiv：
2204.02311 (2022).
 4
7） P
aul Barham, et al., “Pathways: Asynchronous Distributed Dataflow for ML”, arXiv：
2203.12533 (2022).
 4
8） Anthon
y Brohan, et al., “RT-1： Robotics Transformer for Real-World Control at Scale”,
arXiv： 2212.06817 (2022).
 4
9） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 50
） 今泉允聡
, 『深層学習の原理に迫る： 数学の挑戦』 （岩波書店, 2021年）.
 51
） 情報処理推進機構
AI白書編集委員会（編）, 「開発基盤」, 『AI白書2022』 （KADOKAWA, 2022年）,
pp. 129-158（2.6節）.
 52
） 嶋
田義皓, 『量子コンピューティ ング：基本アルゴリ ズムから量子機械学習まで』 （オーム社, 2020年）.
 5
3） E
dward J. Hu, et al., “LoRA: Low-Rank Adaptation of Large Language Models”, arXiv:
2106.09685 (2021). DOI: 10.48550/arXiv.2106.09685
 54
） Yixin Liu, et al.,
“Sora: A Review on Background, Technology, Limitations, and Opportunities
of Large Vision Models”, arXiv: 2402.17177 (2024). DOI: 10.48550/arXiv.2402.17177
92
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 103 =====
55 ） Anthon y Brohan, et al., “RT-2: Vision-Language-Action Models Transfer Web Knowledge to
Robotic Control”, arXiv: 2307.15818 (2023). DOI: 10.48550/arXiv.2307.15818
 5
6） Open
 X-Embodiment Collaboration (Abby O'Neill, et al.), “Open X-Embodiment:
Robotic Learning Datasets and RT-X Models”, arXiv: 2310.08864 (2023). DOI: 10.48550/
arXiv.2310.08864
 5
7） The
 Google DeepMind Robotics Team, “Shaping the future of advanced robotics” (2024).
https://deepmind.google/discover/blog/shaping-the-future-of-advanced-robotics/
 5
8） R
yo Sakagami, et al., “Robotic world models—conceptualization, review, and engineering best
practices”, Frontiers in Robotics and AI Vol. 10 (Nov. 2023). DOI: 10.3389/frobt.2023.1253049
 59
） 谷
口忠大・他, 「世界モデルと予測学習によるロボッ ト制御」, 『日本ロボッ ト学会誌』40巻9号（2022
年11月）, pp. 790-795. DOI: 10.7210/jrsj.40.790
 60
） NE
C, 「 「世界モデル」がさらに進化：環境に適応し て精密な動きをするロボッ トAI技術」, NEC研究開
発（2024年2月19日）. https://jpn.nec.com/rd/technologies/202316/index.html
 61
） 黄瀬輝・奥村亮・谷
口忠大, 「ロボッ ト制御における大規模言語モデルと世界モデルの融合」, 『2023年
度人工知能学会全国大会（第37回）論文集』2G5-OS-21e-01（2023年6月）. DOI: 10.11517/
pjsai.JSAI2023.0_2G5OS21e01
 62
） H
aoyu Zhen, et al., “3D-VLA: A 3D Vision-Language-Action Generative World Model”, arXiv:
2403.09631 (Mar. 2024). DOI: 10.48550/arXiv.2403.09631
 6
3） Jiangy
ong Huang, et al., “An Embodied Generalist Agent in 3D World”, arXiv: 2311.12871
(Nov. 2023). DOI: 10.48550/arXiv.2311.12871
 6
4） K
ento Kawaharazuka, et al., “Real-World Robot Applications of Foundation Models: A
Review”, arXiv: 2402.05741 (Feb. 2024). DOI: 10.48550/arXiv.2402.05741
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
93
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 104 =====
2.1.2 言語・知識系のAI技術
（1）研究開発領域の定義
知能を知覚・運動系と言語・知識系という2面で捉え、 ここでは後者を俯瞰する （前者については前節2.1.1
で俯瞰した） 。研究開発領域とし ては、自然言語の解析・変換・生成などを行う自然言語処理（Natural
Language Processing） 、知識の抽出・構造化・活用を行う知識処理（Knowledge Processing）などが
中心的に取り組まれてきた。
知覚系は実世界からの入力、運動系は実世界への出力とし て、知能の実世界接点の役割を担う。状況を知
り、判断し、行動するという一連のプロセスは、知能において、知覚系と言語・知識系と運動系の連携によっ
て熟考的に実行されるこ ともあれば（ここでは熟考的ルー プと呼ぶ） 、知覚系と運動系の間で即応的に実行さ
れることもある （ここでは即応的ループと呼ぶ）
1
。近年、 機械学習 （Machine Learning） 、 特に深層学習 （Deep
Learning）が発展し、 まずは知覚系（パターン認識）での活用が進み、 次第に言語・知識系（自然言語処理、
知識処理）や運動系（動作生成）にも広く活用されるようになった。知覚・運動系と言語・知識系の処理方
式の共通性が高まり、それらを統一的に扱う枠組みも研究されるようになっ てきた。そこで、本節では、自然
言語処理・知識処理そのものの研究開発の動向に加え て、 知覚・運動系と言語・知識系を統合し て熟考的ルー
プを構成するための研究開発の動向についても取り上げる。
図2-1-4
　領域俯瞰：言語・知識系のAI技術
1 人間 の思考は、直感的・無意識的・非言語的・習慣的な「速い思考」のシステム1と、論理的・系列的・意識的・言語的・
推論計画的な 「遅い思考」 のシステム2とで構成されるという 「二重過程理論」 （Dual Process Theory） がある。社会心理学・
認知心理学などの心理学分野で提案されていたが、 ノーベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanの著書「Thinking,Fast
and Slow」
1）
でよ く知られるようになった。本稿ではシステム1を 「即応的ルー プ」 、 システム2を 「熟考的ルー プ」 と呼ん でいる。
94
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 105 =====
（2） キ ー ワ ー ド
自然言語処理、知識処理、テキス ト処理、機械学習、深層学習、分散表現、アテンション、トランスフォー
マー、基盤モデル、二重過程理論、意味理解、文書読解、質問応答、機械翻訳、文章生成、知識獲得、プ
ログラ ムコード生成、マルチモーダル、
生
成型AI、
大
規模
言
語モデル
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
自然言語は人間が日常の意思疎通のために用いる自然発生的な記号体系である
2
。人間にと っ て自然言語は、
概念を表現する記号体系とし て、日常の意思疎通（コミュニケーション）だけでなく、思考の過程やその結果
である知識の表現・保存にも用いられる。コンピューターによる自然言語処理と知識処理は、このような人間
のコミュニケーション、思考などの知的作業、知識の流通・活用などを含むさまざまな場面に適用され得る。
そし て、その自動化・効率化や、人間の限界を超えた大規模高速実行を可能にする。その代表的な場面・シ
ステムのいく つかを以下に挙げる。
まず 、コンピューターとのインター フェー スに使われる自然言語処理とし て、カナ漢字変換入力システム、
音声対話システム、質問応答システムなどが挙げられる。最近はスマート スピーカー（Amazon Echo、
Google Homeなど）が家庭で使われ始めているが、自然言語で操作・指示できると、特別のコマン ド入力・
操作方法をあれこれ覚える必要がない。コンタク トセンターでの問い合わせ受付では、簡単な質問への対応
の自動化によっ て、問い合わせ対応のスルー プッ ト向上や質の安定が得られる。
また、大量のテキス トデータの処理をコンピューターで行う こ とで、人間の負荷を軽減しよう という自然言
語処理システムがある。 Webサーチエンジンが代表例だが、膨大な情報の中から条件に合う情報を高速に見
つけたり、整理したりするための情報検索・文書分類、その概要把握を助ける情報抽出・自動要約などに、
自然言語処理が活用され、例えば、科学技術研究の加速につながっ ている。また、大量のWebテキス トから、
概念をノードで、概念の間の関係をリ ンクで表現した大規模なナレッジグラフ（知識グラフ 、Knowledge
Graph）を構築し、検索語の拡張、検索結果の品質向上、対話システムの話題拡大などに利用するこ とも行
われている。
さらに、機械翻訳・音声翻訳（自動通訳）も自然言語処理の代表的な応用である。母国語から他国語、あ
るいは、逆に他国語から母国語への翻訳・通訳は、他国語を話す人々 とのコミュニケーションを支援すると と
もに、インターネッ トなどを介し て世界に流通し ている膨大な量の他国語で書かれた情報を調査・分析する労
力を大幅に軽減し て くれる。
以上、自然言語処理・知識処理の意義や応用について述べたが、次に、本節で取り上げるもう一つのトピッ
クである知覚・運動系と言語・知識系の統合（熟考的ルー プ）について、その意義や応用について述べる。
この統合によっ て、人工知能（AI：Artificial Intelligence）やロボッ トを実現する上で、より総合的な知
能の性質がカバーされる。すなわち、画像・映像・音声などを扱うパターン処理的な側面と言語・知識を扱
う記号処理的な側面の両方を統合的に扱うメカニズムが実現される。また、知覚系を通し て直接的に得られ
る外界の観測データからの帰納的でボトムアップな学習と、過去の経験を通し て蓄積された知識や社会・他
者と共有された外部知識に基づく演繹的でト ップダウンな推論の、両方を組み合わせた判断や計画のメカニ
ズムと、その結果を実世界に対する一連の動作とし て生成・実行するメカニズムが実現される。このようなメ
カニズムを備えたAI・ロボッ トは、従来に比べて、さまざまなタスクや環境により少ない学習で対応可能にな
2 自 然言語に対し て、プログラミング言語やマークアップ言語など、人工的に定義された言語がある。これらの人工的に定義され
た言語は解釈が一意に定まるように設計されているが、自然言語は文・句・単語などの意味や構造の解釈に曖昧性が生じ得る
点、記号接地（記号と実世界における意味をどのようにし て結び付けるか）や意図理解のように記号だけに閉じない問題が関
わる点などが、その処理を難しいものにしている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
95
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 106 =====
り（汎用性の向上） 、自然言語を介し て、実世界の状況・文脈に応じたコミュニケーションが可能になる。こ
のこ とは、人間との親和性を向上させ、人間とAI・ロボッ トが協働する中で共に知識を創成し、共に成長す
る社会の実現につながると期待される。
［研究開発の動向］
 1 自 然言語の解析技術の発展（～2017年頃）
自然言語処理技術において共通的に必要とされる基礎技術はコンピューターによる自然言語解析であり、
形態素解析（単語分割や品詞認定） 、構文・係り受け解析、文脈・意味解析（語義の曖昧性解消や照応
解析を含む）というステップで、より深い解析への取り組みが進められた。そのアプローチは、黎明期の
1950年代から1990年代頃まで、人間が記述した辞書・文法を用いるルールベー ス方式が主流だった。し
かし、大量のテキス トデータが利用可能になったこ とや、機械学習技術が大幅に進化したこ とから、徐々に
統計的な方式、機械学習を用いた方式に主流が移った。適用される機械学習技術は、ナイ ーブベイズに始
まり、2010年頃にはSVM（Support Vector Machine）が主流となったが、2014年頃からはニューラ
ルネッ トワークによる機械学習、特に深層学習が盛んに適用されるようになった
2） , 3） , 4）
。
このような技術発展は特に機械翻訳への取り組みによっ て牽引されてきた。機械翻訳方式は当初のルー
ルベー ス機械翻訳（Rule-Based Machine Translation：RBMT）から、1990年代に大規模な対訳コー
パス（元言語のテキス ト とターゲッ ト言語のテキス トを対にしたもの）と機械学習技術を用いた統計的機械
翻訳（Statistical Machine Translation：SMT）に主流が移った。 SMTの精度改善に頭打ちが見え て
きた2010年代に、ニューラル機械翻訳（Neural Machine Translation：NMT）
3） , 5）
が考案され、顕著
な精度改善がもたらされた。 SMTからNMTへの移行は、SMTで用いていた統計処理・機械学習のパー
トを単純に深層学習に置き換えたものではなく 、機械翻訳のパラダイ ムを大き く転換させたものである。
SMTでは、機械翻訳のプロセスを多段階に分け、各段階の処理モデルを統計的にチューニングし て組み合
わせていたのに対し て、 NMTでは、 入力原文から翻訳結果の出力までを一つのニューラルネッ トワーク構造
（Seq2Seqモデル）とし て扱い、End-to-Endの最適化を行う。
その際、自然言語の単語系列をニューラルネッ トワークで扱うため、意味の分散表現
3
が用いられる。こ
れは単語・句・文・段落などの意味を固定長ベク トル（実際には数百次元程度）で表現したものである
6） , 7）
。
大量テキス トにおける文脈類似性に基づき、ニューラルネッ トワークを用いて分散表現を高速に計算する
Word2Vecが2013年に公開され、自然言語処理の基本的な手法とし て広く使われるようになった。それ
まで使われていたBag-of-Words形式（N次元のうちの1要素だけの値が「1」というOne-Hotベク トル）
と異なり、分散表現はベク トル計算によっ て単語や文の意味の合成・分解や類似度計算が可能である。例
えば、分散表現を用いると、 「king」－「man」＋「woman」＝「queen」のような意味のベク トル計
算が近似的に可能になる。従来の記号処理は厳密な論理演算をベー スとした固いものだったが、分散表現
を用いるこ とで曖昧な条件を許した柔らかい演算が可能になった。
この分散表現とSeq2Seqモデルを用いてEnd-to-Endで最適化するアプローチは、
入力系列（End）→［エンコーダー］→分散表現→［デコーダー］→出力系列（End）
という流れになる。このような系列変換は、機械翻訳だけでなく、質問応答、対話、情報要約、画像・
3 分散表現 （Distributed Representation）は、ニューラルネッ トワーク研究の分野では局所表現（Local Representation）
に対する概念とし て考えられた 。一方 、自然言語処理研究においても 、単語の意味を扱う方法論とし て分布仮説
（Distributional Hypothesis）があり、これら両面が融合したものと考えられている
6）
。自然言語に限らず 、なんらかの
離散的な対象物の表現方法とし て、局所表現や分散表現を用いるこ とができる。局所表現はone-hotベク トルのように一
つないしは少数の要素で特徴を表現するのに対し て、分散表現は多数の要素に特徴を分散させて表現する。また、埋め込み
（Embeddings）という言い方も用いられる。たとえばDistributed Representation of WordsとWord Embeddingsは同
義である。
96
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 107 =====
映像に対する説明文生成など、自然言語処理のさまざまな応用に使われるようになった。
「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」で述べたように、 深層学習はまず画像認識・音声認識の分野に適用され、
衝撃的な性能向上がもたらされた。自然言語処理の分野では、そのような性能向上はすぐにはもたらされ
なかったが、少し遅れて新たな技術発展が生み出され、 自然言語処理においても著しい進展がもたらされた。
その内容は 3 で後述する。
 2 大規模 テキス ト活用・知識活用の発展
テキス ト検索は、コンピューターの処理性能が乏しかった時代、事前に人手で各テキス トに付与したキー
ワードを索引に用いるしかなかったが、1990年代以降、コンピューターの性能向上、並列処理技術の発展、
ス トレージの大容量化などが進み、フルテキス トサーチ（全文検索）方式に主流が移った。急激に大規模
化したWebサーチエンジンが、 その代表であるが、 クエリのキーワードとWebのフルテキス トの単純なマッ
チングでは高い検索精度が得られないこ とから、Webページ間の被リ ンク関係やアンカー文字列（リ ンク
元テキス ト）を考慮した検索結果のランキング法（ページランク）や、ユーザーの嗜好や目的に応じた適合
ページの選別法など、さまざまな観点からWeb検索の精度を高める技術が開発された。また、大規模な
Webを解析・検索するため、大規模自然言語テキス トを解析・検索するための分散・並列処理、文字列
の圧縮・索引処理などの技術が急速に発展した
8）
。 Webサーチエンジンは幅広い一般ユーザー向けのアプ
リケーションとし て発展したが、インターネッ ト上の多様な情報や企業内の大量文書から評判・意見、注目
事象、傾向変化などを抽出し、企業経営、マーケティ ング 、リ ンク管理などに活用するテキス ト マイ ニング ・
Webマイ ニングと呼ばれる技術・アプリケーションも開発が進んだ
8） , 9）
。また、GoogleはWeb上の情報
から大規模なナレッジグラフを構築し、ナレッジパネルとし て検索結果と ともに表示するこ とを行っ ている。
さらにその発展とし て、大量のテキス ト情報を知識源とし て用いる質問応答システムがある。代表的なシ
ステムとし てIBMのWatson
10）
が挙げられる。 Watsonは、大量テキス ト情報を知識源とし て自然言語で
書かれた質問に回答する技術を中核とし、2011年に米国の人気クイズ番組「Jeopardy!」で人間のクイ
ズ王に勝利するというグラン ドチャレ ンジに成功した。国内では、情報通信研究機構（NICT）が、大規
模な Web 情報をもとに、自然言語による「なに？（いつ / どこ / だれ） 」 「なぜ？」 「どうなる？」 「それなに？」
という4タイプの質問に回答するシステムWISDOM Xを開発・公開した。このような応用においても、近
年はニューラルネッ トワークをベー スとした方式に移行し、2022年11月末に公開されたChatGPTは大き
な話題になっ ている（ChatGPTについては［新展開・技術トピックス］1 で も 取 り 上 げ る ）。
 3 ニ ューラルネッ ト自然言語処理の最新動向（2017年～）
深層学習による画像認識には畳み込みニューラルネッ トワーク（Convolutional Neural Network：
CNN） が主に用いられたが、 自然言語処理には、 当初、 時系列情報を扱うのに適した回帰型ニューラルネッ
トワーク（Recurrent Neural Network：RNN）やLSTM（Long Short-Term Memory）ネッ トワー
クが用いられた
6） ， 51）
。これを用いた系列変換 （Seq2Seq） の際に、 ニューラルネッ トワーク中のどこ部分 （特
定の単語など）に注目するかを動的に決定するアテンション（Attention）機構が考案され、出力系列生
成の品質向上につながった。アテンションのアイデアは最初、機械翻訳に導入されたが、その後、自然言
語処理全般で（さらには画像処理にも）用いられるようになった
5） , 11）
。
このアテンション機構を最大限に生かした新しい深層学習モデルとし て、2017年に トランスフォーマー
（Transformer）がGoogleから発表された
12）
。トランスフォーマーは、RNNやCNNを使わずに、アテ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
97
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 108 =====
ンション機構
4
のみで構成した深層学習モデルである。RNNやCNNより計算量が抑えられ、訓練が容易で、
並列処理もしやす く、複数の言語現象を効率よ く扱え て、文章中の長距離の依存関係も考慮しやすいといっ
た特長を持ち、機械翻訳や自然言語の意味理解タスクなどのベンチマークでも従来を上回る性能が示され
た。このこ とから、2018年以降、新たに提案されるモデルはトランスフォーマー一色となり、次に説明す
る自己教師あり学習による事前学習の手法と合わせて、自然言語処理のさまざまなベンチマークで最高スコ
アが更新されている。
ニューラルネッ ト自然言語処理
51）
で高い精度を達成するには、大量の訓練データが必要だが、さまざま
なタスクのおのおのについて大量の訓練データを用意することは容易なことではない。そこで、まず、さま
ざまなタスクに共通的な汎用性の高いモデルを、大量のラベルなしデータで事前学習（Pre-Training）し
ておき、それをベー スに個別のタスクごとに少量のラベル付きデータでの追加学習（Fine Tuning）を行
う というアプローチが取られるようになった。この事前学習で作られたトランスフォーマー型の深層学習モ
デルは、2018年にGoogleから発表されたBERT
13）
以降、自然言語処理においてスタンダードになった。
ラベルなしの大量テキス トデータで事前学習を行うため、BERTではMLM（Masked Language Model）
が導入された
5
。MLMはもとのテキス トに対し て複数箇所をマスクし（隠し） 、 穴埋め問題のようにマスク箇
所を当てるというタスクを、大量テキス トデータで訓練するというものである。もとのテキス トから穴埋め問
題の答えは分かるので、このタスクは実質的に教師あり学習とし て訓練できる。これが自然言語処理におけ
る「自己教師あり学習」 （Self-Supervised Learning）の代表的な成功例とし て定着した。
その後 、 BERTを改良 ・拡張したモデルが次々に考案され 、 GLUE （General Language
Understanding Evaluation） 、SQuAD（Stanford Question Answering Dataset）などの自然言語
処理ベンチマークの最高スコアが次々に更新された。マスクする単語を動的に変更したRoBERTa
14）
、軽
量化したALBERT
15）
、ナレッジグラフを組み込んだERNIE
16）
、片 方 向や双 方 向の言 語モデルを統合した
UniLM
17）
、マルチモーダルに拡張したViBERT
18）
、VL-BERT
19）
、UNITER
20）
などがある。意味の分散
表現のベク トル形式は、テキス トデータだけでなく、画像・映像・音声などの異なるデータタイプの入力に
対し ても用いるこ とが可能で、マルチモーダル処理を共通的なニューラルネッ トワーク構造で行う こ とが容
易になった。
MLMによっ て大量テキス トからの言語モデル学習が一気に進んだ。言語モデルの規模を表すパラ メー
ター数は、BERTの場合、3.4億個であったが、2020年にOpenAIから発表されたGPT-3
21）
では、事前
学習に45TBのデータを用い、モデルのパラメーター数は1750億個となった
6
。さらに、2021年10月に
MicrosoftとNVIDIAが発表したMT-NLG（Megatron-Turing Natural Language Generation）
22）
のパラ メーター数は5300億個、2022年4月にGoogleが発表したPaLM（Pathways Language
Model）
23）
のパラ メーター数は5400億個に及んだ。これらは「大規模言語モデル」 （Large Language
Model：LLM）と呼ばれるが、高い汎用性を示すこ とから「基盤モデル」 （Foundation Model）
24）
とも
呼ばれるようになった。詳し くは［新展開・技術トピックス］1 で述べる。
また、GPT-3においては、それまでのGPTと同様に後続の系列を予測する自己回帰型の自己教師あり学
習が用いられ、タスクごとのファインチューニング学習をせずとも、最初に入力する系列にタスクの記述や
4 ア テンション機構には大き く分けると、Self-AttentionとSource-Target-Attentionという2種類がある。アテンションを求め
る際に、Self-Attentionは対象文中の情報からウェートを計算し、Source-Target-Attentionは別文中の情報からウェートを
計算する。トランスフォーマーでは、Self-Attention機構をマルチヘッ ドで動かすこ とで、複数の言語現象を並列に効率良く学
習できるようにしている。
5 よ り詳細には、MLMとともに、NSP（Next Sentence Prediction）がBERTに導入された。 NSPは二つの文が連続する文
かどうかを判定するタスクを学習するものである。
6 BER TやGPT-3などではパラ メーター数の異なる複数のモデルがあるが、本稿中でのパラ メーター数の比較は、それぞれの最
も規模の大きいモデルをもとに記載している。
98
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 109 =====
事例を含めるこ と（プロンプト）で複数のタスクに対応するこ とをIn-Context学習（Zero-Shot学習/
One-Shot学習/Few-Shot学習）と呼び、
言
語モデルの汎用的
な活用を
開拓した。 In-Context学習では、
大規模な基盤モデル自体のパラ メーターを変更するこ となく、プロンプトの記述によっ て個別のタスクに適
応させるこ とができる。受け付けられるプロンプト長が拡大される傾向にある一方で、RAG（Retrieval-
Augmented Generation、検索拡張生成）
55）
と呼ばれる技術も活用されるようになった。 RAG は、プロ
ンプトをもとに、関連する外部知識ベー ス（タスクに応じたド メイン知識・データベー スなど）を検索し、
その結果も考慮し て応答を生成する仕組みである。これによっ て、応答の正確性を高めるこ とが可能になる
と ともに、毎回プロンプトに大量の説明を盛り込まずとも、タスクやド メインに関する共通知識をまとめて
与えるこ とが可能になった。このように基盤モデル自体の確率モデルとし ての精度・性能向上の補完するよ
うな機能を外付けで拡張する仕組みも発展し ている。
 4 知覚・運動系 AIと言語・知識系AIの統合に関わる動向
パターン処理を中心とした知覚・運動系のAI技術と、記号処理を中心とした言語・知識系のAI技術は、
別系統で発展し てきた。1950年代後半から1960年代にかけての第1次AIブームと、1980年代の第2次
AIブームで扱われたのは、記号処理のAI研究であった。 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」で述べたように、
第1次AIブームと同時期に、ニューラルネッ トワークを用いたパターン認識の研究も活発に取り組まれてい
た。そし て、深層学習を中心としたニューラルネッ トワーク型のAI技術の発展が、2000年代以降の第3次
AI ブームの主役となった。
このように別系統で発展し てきたが、AIとし てパターン処理と記号処理の両面を扱う必要があるこ とは古
くからいわれていた。また、これまでも二つのタイプの AI 技術を組み合わせたシステムは多く見られる。例
えば、音声翻訳システムは、音声認識というパターン処理と、機械翻訳という記号処理をつなげたシステム
である。また、統計的機械翻訳（SMT）は、記号処理をベー スに構成されたシステム中のいく つかのパー
ツを、機械学習を用いてチューニングしたものである。物理モデルや事前知識モデルを用いたシミュレー
ションシステムに機械学習を組み合わせたり、機械学習の分類・判定結果を解釈するためにナレッジグラフ
を組み合わせたりといった取り組みも、二つのタイプの AI 技術の組み合わせと見ることもできる。
これらに対し て、深層学習の発展によっ て2018年頃から顕在化し てきた取り組みは、人間の知能のモデ
ルを意識したパターン処理と記号処理の統合に関する研究である。すなわち、人間の知覚・運動系と言語・
知識系の関係や、それらが構成する即応的ルー プと熟考的ルー プの情報の流れと対応するような、あるい
は、そこからインスパイアされたような、パターン処理と記号処理の統合モデルが検討されている
25）
。
このような動きが顕在化したこ とを示したのが、NeurIPS 2019（The 33rd Conference on Neural
Information Processing Systems）でのYoshua Bengioによる「From System 1 Deep Learning to
System 2 Deep Learning」と題した招待講演
26）
である。ここで、System 1とSystem 2は、2002年
にノーベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanの言う直観的な 「速い思考」 （システム1） と論理的な 「遅
い思考」 （システム2）
1）
のこ とで、本稿でいう即応的ルー プと熟考的ルー プに対応する。 Bengioは、現在
の深層学習はシステム1に相当するが、システム2までカバーするような深層学習へ発展させるのが今後の
方向性だと示唆した。さらに、Yoshua Bengio、Geoffrey Hinton、Yann LeCunの3人は、深層学習
発展への貢献で2018年度ACM（Association for Computing Machinery）チューリ ング賞を受賞し
たが、AAAI 2020（The 34th AAAI Conference on Artificial Intelligence）における同賞記念イ ベン
トでは3人の講演に加え てKahnemanを交えたパネル討論も実施され、この方向性が論じられた。一方、
日本国内では、これよりも早く、 「深層学習の先にあるもの－記号推論との融合を目指し て」と題した東京
大学公開シンポジウムが2018年1月と2019年3月
27）
に開催されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
99
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 110 =====
5 学会動向 および国際動向
自然言語処理分野の最先端研究は 、ト ップランク国際会議ACL （Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics） 、EMNLP（Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing） 、NAACL（North American Chapter of the Association for
Computational Linguistics）などで活発に発表されている。 ACL 2020の国別採択論文数は、1位の米
国が305件、 2位の中国が185件、 3位の英国が50件、 4位のドイツが44件、 日本は5位で24件であった。
投稿論文数では中国が米国を上回っ ており、自然言語処理分野も米中2強になりつつある。
パターン処理と記号処理の統合（知覚・運動系と言語・知識処理の統合）については、AI全般のト ップ
ランク国際会議であるAAAI（Association for the Advancement of Artificial Intelligence）やIJCAI
（International Joint Conferences on Artificial Intelligence） 、あるいは、機械学習分野のNeurIPS
（Neural Information Processing Systems） 、コンピュータービジョン分野のICCV（International
Conference on Computer Vision）やCVPR（Computer Vision and Pattern Recognition） 、知能
ロボッ ト分野の IROS（International Conference on Intelligent Robots and Systems）などでの発
表も目に付く。
米国はGoogle、Amazon、Meta、Apple、Microsoft、IBMなど、Big Tech企業を中心とする産業
界による先進技術の研究開発・応用が活発である上に、技術政策とし て、国の安全保障目的も含めた自然
言語処理の基礎研究への先行投資が際立っ ている。もともと米国国立標準技術研究所（NIST）による情
報検索・質問応答技術、国防高等研究計画局（DARPA）による情報抽出技術や文章理解、高等研究開
発局 （ARDA） による質問応答技術の研究開発など、 自然言語処理に関わる多くのプロジェク ト （コンペティ
ション型ワークショップを含む）が政府予算によっ て推進されてきた。さらに、DARPAは2018年に、AI
研究に20億ドル以上の大型投資を実施するというAI Next Campaignを発表した。この発表では、AIの
発展を、専門家の知識を抽出・活用するHandcrafted Knowledgeを「第1の波」 、ビッグデータから知
見を導く深層学習に代表されるStatistical Learningを「第2の波」とし、それに続く「第3の波」とし て、
文脈を理解し て推論するContextual Reasoningを挙げた。これによっ て、人間が把握・理解・行動する
以上の速度でデータを生成・処理し、安全かつ高度に自律的な自動化システムを可能にしつつ、人間の意
思決定を支援し、人間と機械の共生を促進するこ とを狙っ ている。
中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、AI産業を強力に推進し ている。自然言語処理
分野ではMicrosoftやBaidu （百度） が目に付く。Microsoftは2014年からチャ ッ トボッ トXiaoice （シャ
オアイス）を公開し ており、 ソーシャルネッ トやメ ッセージングのアプリケーションに導入され、 世界中で6.6
億人のユーザーがいるという。 BaiduはWebサーチエンジンで実績があるほか、前述のERNIE
16）
も開発
している。
欧州は多数の国にまたがるこ とから、欧州フレーム ワークプログラ ムの中で、機械翻訳を中心に自然言語
処理に継続的に投資を行っ てきている。産業界でも、ドイツに本社のあるDeepLの機械翻訳サービスが翻
訳品質の高さで注目されている。
日本は現在「AI戦略」 （2019年6月に発表、2021年・2022年にアップデートを加え ている）を推進し
ており、文部科学省による理化学研究所革新知能統合研究センター（AIP） 、経済産業省による産業技術
総合研究所人工知能研究センター（AIRC） 、総務省による情報通信研究機構（NICT）の三つを中核的
なAI研究機関と位置付けている。自然言語処理については、NICTが機械翻訳・音声翻訳を中心に取り組
ん でおり、その実用化でも実績があるほか、AIPで基礎研究を推進し ている。パターン処理と記号処理を
統合した次世代AI研究については、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）による「次世代人
工知能・ロボッ ト中核技術開発」や「人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発」などの事業に
おいてAIRCが中心的に取り組ん でいるほか、文部科学省の2020年度戦略目標「信頼されるAI」とそれ
を受けた科学技術振興機構（JST）の戦略的創造研究推進事業（CRESTなど）でも基礎研究面が強化さ
100
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 111 =====
れた。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数・特許数ともますます増加の傾向
にあり、その中で米国・中国が二強となっ ている。論文数シェア 、Patent Asset Indexとも、中国が米国に
迫っ ているが、米国が1位をキー プし ている。また、Top10%論文数では、1位の米国と2位の中国との間に
まだ開きがある。欧州は総論文数・Top1%論文数で3位（Top10%論文数では中国とほぼ同程度）である。
「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」領域で示したように、機械学習技術分野を先導する主要システムは米国
から生まれており、その適用分野とし て言語分野が中心であるこ とから、中国と比べて、本領域における米国
の優位性が維持されている。そのため、論文数上位10位機関では、米国が6機関、中国が3機関と、米国
が 中 国を上 回っている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 大規模言語 モデル・基盤モデル
［研究開発の動向］ 3 で述べたように、 2018年にGoogleがBERTを発表し て以降、 トランスフォーマー
型の大規模言語モデル（Large Language Model：LLM）をMLMや次単語予測による 自
己教師
あり学
習で構築するこ とが主流になった。さらに、2020年にOpenAIがGPT-3を発表し、学習に用いたデータ
規模でBERTの約3000倍（45TB） 、モデルのパラメーター数でBERTの500倍以上（1750億個）まで
大規模化したこ とで、追加学習なしに少数の例示（Few-Shot学習/In-Context学習）だけで、さまざま
な自然言語処理タスクに対応できるこ とを示した。例えば、例示した文に続けてブログや小説を生成したり、
簡単な機能説明文からプログラ ムコードやHTMLコードを生成したり、さまざまな質問文に対し て回答を
生成したりといった活用例が示された。さらに、2022年11月末に、GPT-3の改良版であるGPT-3.5に、
人間のフィードバックを用いた強化学習RLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback）
を加え（InstructGPT
52）
） 、対話システムとし てファインチューニングされたChatGPTがWeb公開された。
チャ ッ ト という分かりやすいインター フェー スを介し て、さまざまな用途に自然言語で応えるこ とが可能なこ
とから、幅広く大きな話題になり、史上最速（当時）2カ月でアクティ ブユーザー数が1億人を突破した。
このような大量かつ多様なデータで訓練され、 さまざまな下流タスクに適応できるモデルは 「基盤モデル」
（Foundation Model）
24）
と呼ばれるようになった。計算リ ソー ス、 学習 （訓練） データ規模、 モデル規模 （モ
デルのパラ メーター数）という3変数を大規模化するほど精度が高まるという「スケーリ ング則」 （Scaling
Law）
53）
や、モデル規模が一定以上になると精度が急に高まるという 「創発的能力」 （Emergent
Ability）
54）
が観測されたこ とで、GPT-3以降はモデルの大規模化に拍車がかかった。 ［研究開発の動向］
3 でも述べた通り、2021年10月にMicrosoftとNVIDIAが発表したMT-NLG（Megatron-Turing
Natural Language Generation）はパラ メーター数が5300億個、2022年4月にGoogleが発表した
PaLM（Pathways Language Model）はパラ メーター数が5400億個にも及ん でいる。
さらに、OpenAIは、テキス トだけでなく、画像と関連付いたテキス トのペアを学習させたモデルCLIP
を深層生成モデルと組み合わせて、テキス トからの画像生成（Text-to-Image）も可能にした。2021年1
月にDALL-E、2022年4月に改良版のDALL-E2が発表された。Googleからも、2022年5月にImagen、
6月にParti、2023年1月にMuseが発表された（それぞれ異なる方式でText-to-Imageモデルを実現し
ている） 。画像生成AIの詳細は「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」に記載し ている。
従来、機械学習ベー スのAIは、タスクごとに学習させるこ とが必要な目的特化型AIだったが、基盤モデ
ルを用いた AI は、汎用性やマルチモーダル性が高まり、それ一つでさまざまなタスクに使えるようになりつ
つある。そのような発展とし て、Google DeepMindのFlamingo
28）
やGato
29）
が注目された（それぞれ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
101
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 112 =====
2022年4月と5月に発表された） 。 Flamingoはテキス ト・画像・動画を扱う こ とができ、Few-Shot学習
で新しいタスクに適応できる（パラ メーター数は800億個） 。例えば、動画（画像の系列）とテキス トのペ
アを例示して、その後に続くテキストを生成するというようなことが可能である。ここまで示してきたモデル
が扱うタスクは、基本的にテキス トや画像を生成・出力するものだったが、Gatoは一つのモデルで、テキ
ス トや画像の生成・出力から動作の生成・制御まで、さまざまなタスクを扱う こ とができる（パラ メーター
数は12億個） 。その詳細は［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 で紹介する。
基盤モデル・生成AIの動向とし て、OpenAIのChatGPTは、2022年11月末に登場した時点では
GPT-3.5をベー スとし ていたが、2023年3月にはGPT-4が登場し、オプションとし てGPT-3.5とGPT-4の
どちらを使うかが選択できるようになった。さらに、OpenAIに投資し ているMicrosoftは、検索エンジン
BingにGPT-4を組み合わせて、チャ ッ ト とWeb検索を連携させた機能を提供した。 GPT-3.5やGPT-4は、
それらのモデルの学習（訓練）に用いたデータ以降の出来事についての情報を持っ ていないが、検索エン
ジンと組み合わせるこ とで、最新の情報にまで対応するこ とが可能になった。一方、ChatGPTのような対
話型生成AIは検索市場を脅かすと見られ、Googleはコードレッ ドを発し て、対話型生成AIの開発に参入
し、Bardを発表した。2023年2月に限定的な試験公開を行った後、5月に日本語にも対応したBardを一
般公開した。 Bardのベー スとなる大規模言語モデルは、当初LaMDAが用いられたが、一般公開時には
PaLM2（2022年4月に発表されたPaLMの性能をさらに高めたもの）に置き換えられた。その後、2023
年12月にはPaLM2の後継モデルとし てGeminiが発表され、 2024年2月にはGeminiモデルの大きなアッ
プデートが行われ、そのタイ ミングでモデルだけでなく、対話型生成AIのサービス名もBardからGemini
に変更された。 Geminiモデルはマルチモーダルモデルとし て強化されているのが特長であり、その規模や
用途の異なる3種類のモデル（Gemini Ultra、Gemini Pro、Gemini Nano）が作られている。また、
OpenAIも2024年5月に 、最新モデルGPT-oを発表し 、それを用いたChatGPT-4oを公開した 。
ChatGPT-4oでは、 テキス ト、 音声、 画像、 映像がシームレ スに扱われ、 リアルタイ ム音声対話も可能になっ
た。このような大規模言語モデル・基盤モデル、対話型生成AIまわりでは、新たな参入とバージョンアッ
プが次々 とあり、オー プンソー ス版も公開され、動きが活発かつ急速である。
 2 深層学 習の発展・拡張による知能のモデル化
［研究開発の動向］ 4 で述べたように、パターン処理と記号処理を比較的疎な形で組み合わせたシステム
化は以前から行われてきたが、深層学習が発展し、自然言語処理やナレッジグラフを用いた処理のような
記号レベルの処理も深層学習によっ て再構成されるようになった。これにより、パターン処理と記号処理を
統一的な考え方で統合する（共通の枠組み上に融合する）可能性が見え てきた。もともと深層学習や強化
学習は、人間の知覚・運動系に類する学習モデルであり、その拡張とし て言語・知識系までカバーしよう
とするのは、自然な発展の方向である。その際、言語・知識系は二つの側面から位置付けられる。つまり、
知覚・運動系からボトムアップに創発的に言語獲得・知識化が行われるという側面と、人間が他者から教
え てもらったり本を読んだりするように外部の知識源から取り込むという側面がある。 「2.1.7 計算脳科学」
や「2.1.8 認知発達ロボティ クス」の研究領域で人間の知能に関する研究が進展し、それに基づく ニュー
ロシンボリ ックAI （Neuro-Symbolic AI） 、神経科学 （脳科学）にインスパイアされたAI
（Neuroscience-Inspired AI） 、記号創発ロボティ クス（Symbol Emergence in Robotics）といったコ
ンセプトに基づく研究開発が進ん でいる。
具体的な研究事例をいく つか挙げる。AI21 LabsのSenseBERT
30）
は、深層学習ベー スの言語モデル中
に外部知識（ナレッジグラフ、意味ネッ トワーク）を組み込んだ。 Julassic-X プロジェク トでは、言語モデ
ルとデータベー スなどの外部情報システムの結合を提唱し ている。MIT他によるNS-CL （Neuro-Symbolic
Concept Learner）
31）
は、画像や環境・空間の認識と質問応答という2系統を持ち、画像・空間系統は
教師あり学習、質問応答系統は強化学習を用い、2系統のマルチタスクのカリキュ ラ ム学習を通し て、視覚
102
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 113 =====
的概念・単語・意味解析などを学習する。松尾豊（東京大学）の提案する知能の2階建てモデル
32）
は、
1階部分が深層学習をベー スとした知覚・運動系で、その外界とのインタラクションを通し て作られた世界
モデルを介し て、2階部分のトランスフォーマー的な言語・知識系が動く というものである。谷口忠大（立
命館大学）らが提唱する記号創発ロボティ クス
33）
では、外界とのインタラクションを通し て言語が創発的
に形成されるこ とを、確率的生成モデルをベー スにモデル化するこ とを試みている。
さらに、Metaから2022年8月に発表されたAtlas
34）
は、大規模言語モデル（BERT派生のT5）に外
部の情報を検索する機構（Contriever）を組み合わせて拡張した。Atlasの言語モデルの規模は110億パ
ラ メーターだが、64事例のFew-Shot学習により、質問応答タスクにおいて、5400億パラ メーターの
PaLMよりも高い精度を達成した。また、Googleから2022年10月に発表されたMind’s Eye
35）
は、大
規模言語モデルに物理シミュレーター（DeepMindのMuJoCo）を組み合わせた。物理的推論を必要と
する問題文
7
が与えられると、それは言語モデルによって物理シミュレーターを動かすためのコード（レンダ
リ ングのための情報を含む）に変換され、物理シミュレーションが実行される。そこで描画された物理世界
での結果を用いて、問題文に対する答えを導出する。大規模言語モデルは基本的にテキス トで訓練される
ため、物理的推論が必要な問題に対し ても、テキス トを根拠とし て答えを出さざるを得ないという限界が
あった。Mind’s Eyeは、この限界を克服する枠組みを示した
8
。
これらのシステムが示す ように、今後、大規模言語モデルを人間とのインター フェー スとし てさまざまな
情報システムやAIシステムを結合・統合するようなアプリケーションの開発が急速に進みつつある。実際、
大規模言語モデル・基盤モデルや生成AIのAPIが公開された後、それら では足りない機能を外部モジュー
ルとし て用意し て組み合わせる仕組みが多数提供されるようになった。 ［研究開発の動向］3 で述べた RAG
（検索拡張生成）などもその一例である。さらに、与えられたゴールからそれを達成するための手順を計画
し、大規模言語モデル・基盤モデルだけでなく、検索処理や蓄積処理などを含む複数の処理モジュールを
組み合わせて実行するこ とを自動的に行うAutoGPTやAgentGPTといったツールも開発されている。
なお、関連する話題とし て、AIとシミュレーションの融合、科学・数学へのAI活用、ゲームAIなどは、
「2.1.6 AI・データ駆動型問題解決」で取り上げている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 G ATO
29）
前述したように、Gatoは一つのモデルで、テキス トや画像の生成・出力から動作の生成・制御まで、さ
まざまなタスクを扱うことができる。具体的には、ビデオゲームをプレーしたり、チャットをしたり、文章を
書いたり、画像にキャプションを付けたり、ロボットアームを制御してブロックを並べ替えたりすることがで
きる。そのために604種類のタスクの実行例を学習した。そのようなさまざまな種類の実行例を学習するた
め、テキス ト、画像、離散値、連続値などデータタイプの違いに応じたトークン化を行っ て、 トランスフォー
マーに入力し ている。現状で最大規模の基盤モデルと考えられるPaLMのモデル規模が5400億パラ メー
ターであるのに対し て、Gatoのモデル規模は12億パラ メーターに抑えられている。これはロボッ ト アーム
のリアルタイム制御のために、コンパクトなモデルにする必要があったためといわれている。個々のタスクに
ついては必ずしも ト ップ性能とは言えないものがあるが、一つのモデルでこれだけ多種多様なタスクをそこ
そこの性能で実行できるというのは、汎用性という面で大きなインパク トのある成果である。開発元である
Google DeepMindは、GatoをGeneralist Agentと呼ん でいる。
7 こ のような問題のベンチマークのためUTOPIAデータセッ トが構築された。
8 Mind’ s Eyeは物理世界での推論を扱うための拡張だが、関連し て物理世界に対する動作計画・行動という面では、
PalMSayCanやRT-1などの取り組みがある。これらについては「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」のおける［注目すべき国内
外のプロジェク ト］❷❸で取り上げている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
103
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 114 =====
2 AlphaC odeとOpenAI Codex
Google DeepMindから2022年2月に発表されたAlphaCode
36）
と、OpenAIから2021年8月に発
表されたOpenAI Codex
37）
は、トランスフォーマー型の言語モデルを用いてプログラムコードを生成する。
AlphaCodeは、競技プログラミングコンテス トへの参加シミュレーションにおいて、コンテス ト参加者の
54%以内にランクされる成績となった。人間を上回るという ような華々 しい結果ではないが、競技プログラ
ミングで人間並みの結果が出せるという こ とを示した。モデルの学習は、まずGitHubで公開されている
コードで事前学習が行われ、その後、競技プログラミングの小規模なデータセッ トで追加調整が行われた。
AlphaCodeは、競技プログラミングの問題文が入力されたら、このモデルを用いて大量のC++とPython
のプログラムをいったん生 成し、 次いでそれらに対してフィルタリングやクラスタリングを行うことで、出力
するプログラムコードを絞り込む。
OpenAI CodexはGPT-3をベー スに、GitHubで公開されている大量のコードから学習し ており、入力
された文章に対し て、Pythonをはじめ10以上のプログラミング言語でコードを出力可能である。 GitHub
においてCopilotの機能とし て利用可能になっ ている。また、同じく OpenAI から発表された前述の
ChatGPTも、自然言語による指示からプログラ ムを生成したり、プログラ ムの中のバグを指摘したりする
ことが可能である。
（5）科学技術的課題
 1 大規模言語 モデル・基盤モデルの課題
［新展開・技術トピックス］1 に示した通り、 トランスフォーマー型の深層学習モデルは大規模化と ともに、
汎用性・マルチモーダル性を高めている。さまざまなタスクに適用でき、あたかも人間の専門家が行ったか
のような結果を出すこ とができつつある 。特に2022年には、画像生成AI（Midjourney、Stable
Diffusionなど）やChatGPTが、一般にも容易に利用できる形で公開されたため、機能・性能に関し て大
きな話題になった。しかし、その一方でさまざまな課題が指摘されつつある（ 「2.1.9 社会におけるAI」で
も こ の 課 題 を 詳 し く 取 り 上 げ る ）。
まず、極めて大規模なモデルであるこ とに起因し て、次のような問題がある。
•
 学習
に極めて多大な計算リソースがかかる
9
。環境負荷もかかる。
•
 そ
のような多大な計算リ ソー スをかけて、最先端の基盤モデルを作れるのは、世界中でもご く一部の企
業（いわゆるBig Tech企業）に限られる
10
。
•
 学
習に使うデータが極めて大規模で、そのデータセッ トは公開されないため、他者による再現性評価
がされない。
•
 1
回の学習に費用も時間もかかるため、頻繁に作り直すこ とは難し く、学習を実行した時期以降に起き
た出来事に追従できない。
また、現状の機能においては、次のような懸念が出ている。
•
 大量
の学習データに基づき統計的な振る舞いをするのであっ て、 （一見それらし く見え ても）意味を理
解し ているわけではないし、物理法則・因果律・数学公式などの法則・知識にのっと っ ているわけで
はない。したがっ て、出力される結果の正しさは保証されず、むしろ、非常に自然な感じで間違った出
力を生成するため、 正しい結果と間違った結果を見分けに く く なっ ている （Hallucinationと呼ばれる） 。
9 2 018年発表のBERTの場合で、1回の学習に要する費用（クラウ ド利用料換算）は百万円前後という報告
38）
があり、そこ
からのモデル規模拡大のペー スは年10倍とも言われる。さまざまな基盤モデルの規模と訓練費用をプロッ トした1.1.2節の図
1-1-7から、億円規模にも達し ているこ とが分かる。
10 オ ー プンソー ス版も公開されるようになり、最大規模のモデルでなければ、Big Tech 企業以外でも作る動きが出てきている。
しかし、大学の研究室レベルで作るこ とは難しい。
104
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 115 =====
前述のMind’s Eyeや、言語モデルを検索と組み合わせるperplexity.aiのような試みはあるが、それ
で十分に対応できているわけではない。
•
 膨大
な学習データの中身は必ずしも十分に精査されてはおらず 、倫理的な面、公平性の面、プライ バ
シーの面などから問題のある出力をするリ スクがある。このような問題に対し て、ChatGPTでは、人
間からのフィードバックを用いた強化学習によっ て調整する仕組み（RLHF）や、差別的・性的・暴
力的などの要素を検出・フィ ルタ リ ングする仕組み（Content Moderation）が組み込まれているが、
いっそうの強化が必要であろう。
•
 上記
のような不完全・不適切な面を持ちながらも、一見すると、まる で人間の専門家並みの結果を出
すことから、その内容を人々が 信じてしまいがちであることや、A I によるものだと気 付くことが 難しい
こ とから、社会的な問題が起き得る。
上記最後の項目に関わるものとし て、GPT-3を用いて掲示板に自動投稿されていた文章が、1週間、人
間が書いたものでないと見破られなかったという事例や、ChatGPTは米国のMBA、法律、医療の試験に
合格できるレベルにあるという報告がある。しかし、Metaが開発したGalacticaは、4800万件を超える
科学技術文献から学習し、科学的知識に関する利用者からの質問に答えるこ とができるシステムだったが、
誤りや偏見を含む答えを出すこ とがあったため非難され、わずか3日間で公開停止となった。 ChatGPTを
使って試験レポートや論文を書く ことを禁じる動きが出てきている一方、それを見分けることができるのか
という問題もある。Open AI はAI が生成した文章と人が生成した文章を見分けるツールも提供し ているが、
ChatGPTや画像生成AIを悪用したフェイ ク作成も深刻化しつつある問題である。
また、画像生成AIやプログラ ム生成AIに対し て、学習にデータを使われたアーティス トなどの側から強
い反発が出されている。創作的な活動に関わる権利保護や、AI生成物に関わる著作権についての議論も必
要 に な ってくると 思 わ れ る 。
なお、スタンフォード大学の基盤モデル研究センター（Center for Research on Foundation
Models：CRFM）は、基盤モデル周辺の倫理的・社会的な側面も含めて研究に取り組むとうたっ てい
る
24）
。
 2 第4世 代AIの ア ー キ テ ク チ ャ ー
2.1節の冒頭（総論）で述べたように、機械学習ベー スのAIを第3世代AIとしたとき、その次の世代、
つまり第4世代AIへアーキテクチャーを発展させるこ とが考えられている
25）
。第3世代AIは、a.学習に大
量の教師データや計算資源が必要であるこ と、b.学習範囲外の状況に弱く、実世界状況への臨機応変な対
応ができないこ と、c.パターン処理は強いが、意味理解・説明などの高次処理はできていないこ と、といっ
た問題を抱え ており、第4世代AIではこれらの解決が望まれる。これらの問題の解決には、古くからAIの
基本問題とし て掲げられている記号接地問題やフレーム問題も関わっ ており、これを再定義し て段階的に解
決していくようなアプロ ー チが 必 要 になると思 わ れる。
第4世代AIに向けたアプローチとし て、以下のような取り組みが注目される。
第1のアプローチとし て、知覚・運動系AI（2.1.1節）と言語・知識系AI（2.1.2節）を融合しよう と
いう取り組みがある
25） , 26） , 27） , 39）
。これは、 人間の知能・思考は、 即応的ルー プ （システム1） と熟考的ルー
プ（システム2）とから成るという「二重過程理論」 （Dual Process Theory）に相当する。社会心理学・
認知心理学などの心理学分野で提案されていたが、ノーベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanの著
書「Thinking, Fast and Slow」
1）
でよ く知られるようになった。脳・神経科学の面からも論じられてい
る
40）
。従来の深層学習はシステム1に相当するものであり、深層学習研究でACMチューリ ング賞を受賞し
たYoshua BemgioはNeurIPS 2019で「From System 1 Deep Learning to System 2 Deep
Learning」と題した招待講演
26）
を行った。また、松尾豊は「知能の2階建てアーキテクチャ」
32）
を提案
している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
105
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 116 =====
第2のアプローチは、認知発達ロボティ クスの分野（2.1.8節）で研究されている認知発達・記号創発
のモデルである。環境や他者とのインタラクションを通し て、人間が他者との概念共有や言語の獲得をし て
いく プロセスに着目し ている。ここで近年注目されているのが、生物の脳の情報処理に関する「自由エネル
ギー原理」 （Free-Energy Principle）
41） , 42） , 43） , 44）
である。これは「生物は感覚入力の予測しに く さを最
小化するように内部モデルおよび行動を最適化し続けている」という仮説である。ここでいう「予測のしに
く さ」は、内部モデルに基づく知覚の予測と実際の知覚の間の予測誤差を意味し、変分自由エネルギーと
呼ばれるコス ト関数で表現される。さまざまな推論・学習、行動生成、認知発達過程を統一的に説明でき
る原理として注目されている。
他にも、知能を機能モジュールに細かく分けて組み合わせるアプローチや、人工ニューロンをベー スとし
た全脳シミュレーションなどの取り組みもあり、 「2.1.7 計算脳科学」や「2.1.8 認知発達ロボティ クス」の
ような人間の知能の解明に関する知見から、新たなAIアーキテクチャーにつながるヒン トが期待される。
その一方で、 ［新展開・技術トピックス］1 に示したように、トランスフォーマー型の深層学習モデルに
ついても、極めて大規模なデータで訓練した基盤モデルは、人間と区別するのが難しいほどの生成能力を
示すこ とが明らかになった。これはある意味、人間離れした方向へ進みつつあるわけだが、このような力任
せのアプローチが第4世代AIにつながる可能性もあるかもしれない。
JST CRDSでは、以上の課題を踏まえ つつ、より広いスコー プで調査・検討を行い
56）
、2024年3月に
戦略プロポーザル「次世代AIモデルの研究開発」
57）
を公開した。
 3 真 の意味理解・常識推論
さまざまな言語モデルが提案され、それらの性能評価には共通のベンチマークが用いられてきた。代表
的なタスクとして、テキストを読んだ上で、その内容に関する質問に答える文書読解タスクがあり、そのベ
ンチマーク とし てよ く使われているのがSQuADである。また、単一タスクでなく多数のタスクを評価できる
ベンチマークのセッ ト とし て、GLUEもよ く使われている。 GLUEには含意関係判定、同義性判定、質問・
回答解析、肯定的か否定的かの感情解析、文法チェックなどの約10種類のタスクが用意されている。
2022年には日本語版のJGLUE
45）
も公開された。
言語モデルの改良により、これらのベンチマークでのスコアが人間の平均的スコアを上回ったという報告
も出てきている。しかし、文章の意味を理解しなく ても、統計的な傾向を捉えれば正解を当てられるような
問題が多かったため、見かけ上、高いスコアが得られただけで、本当に意味を理解しないと当たらないよ
うな問題に対してはスコアが低くなることが指摘されている
46） , 47）
。自然言語処理研究の黎明期からその難
しさも含めて認識されている常識推論に向けて、含意関係認識やス トーリー予測などのサブタスクの設定、
敵対的サンプル（Adversarial Examples）なども取り入れたベンチマークの構築が求められる
48）
。その
試みの一つとし て、意味を理解しないと正答が難しい問題を多く含む文書読解タスクのベンチマークDROP
（Discrete Reasoning Over the content of Paragraphs）
49）
が作られた。 SQuAD 2.0でのト ップスコ
アが93%前後だが、DROPでは人間のスコアが96.4%であるのに対し て、BERTのスコアが32.7%と、機
械にと っ て難しいベンチマーク となっ ている（2022年末の時点でDROPのト ップスコアは88%である） 。
GPT-3などの基盤モデルにおいても、意味理解・常識推論は課題とされており、依然とし て難し く重要
な課題である。
（6）その他の課題
 1 新 たな研究課題のための戦略的なベンチマーク環境・体制の構築
かつては形態素解析・構文解析などの自然言語処理のサブタスク別の精度評価が、技術改良における主
たる目標になっ ていた。しかし、ニューラルネッ ト自然言語処理では応用ごとのEnd-to-End最適化のアプ
ローチが取られるため、サブタスクに注力することのウェイ トが下がっ てきた。このような状況で、近年は、
106
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 117 =====
GLUEやその日本語版の JGLUEのように問題ごとのベンチマークタスクを複数用意し て、言語モデルの汎
用性あるいは特定用途の有用性を評価するようになった。
同時に、AI分野では共通タスク・共通データセッ トでのコンペティ ション型ワークショップが盛んに実施
されてきた。特に米国NISTが自然言語処理・情報検索領域でこれを推進し てきたこ とは先駆的で、この
分野の基礎研究の強化を大き く牽引した。このような活動の推進においては、タスク設定に関わる目利き
人材がキーになる。取り組むこ とに大きな価値があり、しかも無理難題ではなく挑戦意欲をかき立てるよう
なタスク設定のさじ加減を適切にでき、コミュニティーをリードできるような人材が求められる。
このようなベンチマークやコンペティ ションのタスク設定・データセッ ト構築は、米国がリードし、中心
的に貢献し てきたが、日本においても、データセッ ト構築とコンペティ ション型ワークショップ運営に20 年
以上取り組ん でいる国立情報学研究所のNTCIR（NII Testbeds and Community for Information
access Research）プロジェク トなどの実績がある。今後、言語・知識系と知覚・運動系の統合AIや、マ
ルチモーダルAI・実世界連結応用などの新しい研究課題に取り組ん でいくにあたっ ては、新たなタスク設
定・データセッ ト構築が重要である。日本とし ての戦略的取り組みが期待される。
その一方で、科学技術的課題
1 で述べたように、最先端の基盤モデルは大規模化し、それを作れるのは、
世界中でもご く一部の企業（いわゆるBig Tech企業）に限られる状況であり、その大規模データセッ トは
公開されず 、他者による再現性評価がされない。そのため、上で述べたようなベンチマークやコンペティ
ションによる取り組みに限界が生じている。
また、基盤モデルは、頻繁に作り直すこ とは難し く、学習を実行した時期以降に起きた出来事に追従で
きないという問題に対する取り組みとし て、RealTime QA
50）
というベンチマークタスクが実施されている。
ここでは、最新のニュー ス記事を用いた質問が出題される。
 2 経済安全保障上 の課題、および、大規模コンピューティ ング基盤と大規模データ構築エコシステム
科学技術的課題で述べたように、最先端の基盤モデルの開発には極めて大量の計算リ ソー スと大規模
データを必要とする。最先端の基盤モデルはGoogleやOpenAIなどのBig Techのみが開発でき、日本は
そのAPI（Application Programming Interface）を利用させてもらっ ているという状況である。今後、
基盤モデルがさまざまなタスクの高度な自動化に使われていく ならば、 このBig Tech依存の状況は、 「2.1.1
知覚・運動系のAI技術」でも述べた通り、経済安全保障上の懸念点にもなる。
計算リ ソー ス面を考えると、その実行環境はもはや大学の一研究室で確保できる規模ではなく なっ ている。
大規模コンピューティ ング基盤の共同利用施設が不可欠であり、産業技術総合研究所のAI橋渡しクラウ ド
ABCI（AI Bridging Cloud Infrastructure）や理化学研究所のスーパーコンピューター「富岳」がこの
役割を担っ ている。特にABCIでは、BERTの事前学習済みモデルを共同利用できるように公開し ている。
このような共同利用施設・計算資源の継続的な強化・整備が極めて重要である。
データ規模の面については、Big Techと並ぶのは難しいし、今後果てしなく大規模化が続く という より、
規模と質のバランスが重要になっ て く る であろう。日本とし て、何らかの付加価値の高いデータを構築・整
備し ていく ことを考えていくのがよい。そのためには、それを集中的に実行する組織を作るというよりも、さ
まざまな組織が何らかの形で貢献し合い、データの質や付加価値を高めていく ような、データ構築エコシス
テムを考えていく べきかもしれない。
 3 人間・社会面 の深い理解・考察に基づく取り組み・人材育成
基盤モデルによっ て人間と区別できないような文章が生成されるこ とが社会的懸念を生ん でいるように、
この研究分野から生み出される技術がもたらす社会的影響が増大し ている。また、今後の発展においては、
人間の知能のメカニズムに学ぶという面が強く なりつつある。 AI全般の倫理的・法的・社会的課題
（Ethical, Legal and Social Issues：ELSI）面については「2.1.9 社会におけるAI」にて論じるが、こ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
107
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 118 =====
の分野の技術の社会的影響や知能そのものに関する深い理解・考察とともに研究開発を進める必要があろ
う。人間の知能の情報処理メカニズムの理解という面では、 「2.1.7 計算脳科学」や「2.1.8 認知発達ロボ
ティ クス」は日本が実績のある研究分野であり、その研究成果をこの分野の発展・強みに生かし ていきたい。
1980年～2000年頃、ルールベー ス方式が主流だった時代は、カナ漢字変換、機械翻訳、サーチエン
ジンなどをターゲッ ト とし て、電気系大手企業の各社が自然言語処理の研究開発に力を入れていた。しか
し、機械学習を用いる方式では、大量のテキス トデータを使う こ とが研究開発に不可欠で、多数のユーザー
を抱えるインターネッ トサービスを運営し ている企業において、自然言語処理への取り組みが活発になっ て
きた。特にBig Techは保有するデータ量やそれを処理する計算機パワーが圧倒的で、データ収集や実験
が行いやすいこ とは研究者に魅力的である。 AI分野の人材争奪戦が国際的に激し く なる中で、AI人材の
教育・育成、幅広い人材の獲得や引き留めのための施策も重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
「AI戦略」を推進し ており、理研AIP、産総研AIRC、NICTの三つを中
核的なAI研究機関と位置付けている。自然言語処理については、NICT
が機械翻訳・音声翻訳を中心に取り組ん でおり、その実用化でも実績が
あるほか、AIPで基礎研究を推進し ている。パターン処理と記号処理を
統合した次世代AI研究については、NEDO「次世代人工知能・ロボッ
ト中核技術開発」事業においてAIRCが中心的に取り組ん でいるほか、
文科省の2020年度戦略目標「信頼されるAI」とそれを受けたJST戦略
的創造研究推進事業でも基礎研究面が強化された。言語処理学会に活
気があり、ACL・EMNLPなどの国際的ト ップカンファレ ンスでも一定数
の発表がなされている。言語資源や研究利用可能なコンテンツの整備が
不足し ていると ともに、言語モデルの超大規模化に対し て計算機環境面
で劣勢である。
応用研究・開発 ○ →
NICTが音声翻訳、大規模情報分析、災害関連情報分析などで実用性の
高い研究成果をリ リー スし てきた 。 NEC、NTTドコモ、日本IBM、
SoftBank、トヨタなどの民間企業でも、自然言語処理技術に基づく製品
化・事業化が行われてきた。
米国
基礎研究 ◎ →
Google、Meta、OpenAI、Microsoftなど、産業界による先進技術の
研究開発・応用が活発である上に、技術政策とし て、国の安全保障目的
も含めた自然言語処理の基礎研究への先行投資が際立っ ている。 ACL、
EMNLPなどの有力な国際会議などでの発表の多くは米国発である。も
ともとNISTによる情報検索・質問応答、DARPAによる情報抽出・文
章理解、ARDAによる質問応答など、自然言語処理技術に関わる多くの
プロジェク トやコンペティ ションが政府予算によっ て推進されてきた。さ
らに2018年にDARPAはAI Next Campaignを発表した
応用研究・開発 ◎
↗
上述した基礎研究が大学教員の移籍などによっ て 、比較的短期間に
Google、Microsoft、IBM、Facebook、Amazonなどの応用研究・
開発に回るサイ ク ルが確立し ている。これらの企業の研究開発への投資
も大きく、また、ベンチャーによる取り組みも活発である。
欧州
基礎研究 ○ →
欧州は多数の国にまたがるこ とから、欧州フレーム ワークプログラ ムの中
で、機械翻訳を中心に自然言語処理に継続的に投資を行っ てきているが、
突出した研究は少ない。
応用研究・開発 ○ →
グローバル企業の研究所が存在し、一定のアクテビティーはあるが、米
国主導による産業化の側面が強い。産業界では、 DeepLの機械翻訳サー
ビスが翻訳品質の高さで注目されている。
108
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 119 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
北京大学・清華大学などの有力大学やMicrosoft Research Asia、
Baiduなどの民間企業の研究所を中心に基礎研究が進められている。
ACLなどのト ップ国際会議でも論文採択数は米国に次いで中国が2位で
ある。
応用研究・開発 ◎
↗
中国政府は2017年7月に次世代AI発展計画を発表し、AI産業を強力
に推進し ている。自然言語処理分野ではMicrosoft やBaidu（百度）が
目に付く。Microsoftは2014年からチャ ッ トボッ トXiaoice（シャオアイ
ス）を公開しており、ソーシャルネットやメッセージングのアプリケーショ
ンに導入され、世界中で6.6億人のユーザーがいるという 。 Baiduは
Webサーチエンジンで実績があるほか、BERTを改良したERNIEも開発
している。
韓国
基礎研究 △ →
KAIST、ETRI、KISTIなどの有力大学、国研を中心に基礎研究が進め
られている。ただ、ACLなどのト ップカンファレ ンスでの韓国発の発表は
減少している。
応用研究・開発 〇 ↗
政府がNaver、サムソン 、SK Telecom、HyundaiなどとArtificial
Intelligence Research Instituteを設立予定。 Naverなどによるチャ ッ
トボッ トや機械翻訳のサービスの開始が相次ぐ。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Kahneman,
D., Thinking, Fast and Slow (Farrar, Straus and Giroux, 2011). （邦訳：村井章子訳,
『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか ？』, 早川書房, 2014年）
 2
） Christopher
 D. Manning, “Computational linguistics and deep learning”, Computational
Linguistics Vol.41, No.4 (2015), pp.701-707. DOI: 10.1162/COLI_a_00239
 3
） M
inh-Thang Luong, Hieu Pham and Christopher D. Manning, “Effective Approaches to
Attention-based Neural Machine Translation”, Proceedings of the 2015 Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2015; Lisbon, Portugal,
September 17-21, 2015), pp.1412-1421.
 4
） 久保陽太郎
, 「ニューラルネッ トワークによる音声認識の進展」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 31巻2号
（2016年3月）, pp.180-188.
 5
） 中
澤敏明, 「機械翻訳の新しいパラダイ ム：ニューラル機械翻訳の原理」, 『情報管理』66巻5号（2017
年8月）, pp.299-306. DOI: 10.1241/johokanri.60.299
 6
） 坪井祐太・海野裕也・鈴木潤
, 『深層学習による自然言語処理』 （講談社, 2017年）.
 7
） 岡
崎直観, 「言語処理における分散表現学習のフロンティ ア」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号
（2016年3月）, pp.189-201.
 8
） A
nand Rajaraman and Jeffrey David Ullman, Mining of Massive Datasets (Cambridge
University Press, 2012).　 （邦訳：岩野和生・浦本直彦訳, 『大規模データのマイ ニング』, 共立出版,
2014年）
 9
） 大塚裕子・乾孝
司・奥村学, 『意見分析エンジン―計算言語学と社会学の接点』 （コロナ社, 2007年）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
109
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 120 =====
10 ） Special Issue: “This is Watson”, IBM Journal of Research and Development Vol. 56 issue 3-4
(May-June 2012).
 11
） 西
田京介・斉藤いつみ, 「深層学習におけるアテンション技術の最新動向」, 『電子情報通信学会誌』101
巻6号（2018年）, pp. 591-596.
 1
2） Ashish
 Vaswani, et al., “Attention Is All You Need”, Proceedings of the 31st Conference on
Neural Information Processing Systems (NIPS 2017; Long Beach, CA, USA, December 4-9,
2017).
13） Jac
ob Devlin, et al., “BERT： Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language
Understanding”, arXiv: 1810.04805 (2018).
 1
4） Yinhan
 Liu, et al., “RoBERTa： A Robustly Optimized BERT Pretraining Approach”, arXiv:
1907.11692 (2019).
 1
5） Z
henzhong Lan, et al., “ALBERT： A Lite BERT for Self-supervised Learning of Language
Representations”, arXiv: 1909.11942 (2019).
 1
6） Y
u Sun, et al., “ERNIE: Enhanced Representation through Knowledge Integration”, arXiv:
1904.09223 (2019).
 17
） Li
Dong, et al., “Unified Language Model Pre-training for Natural Language Understanding
and Generation”, arXiv：1905.03197 (2019).
 1
8） Jiasen
 Lu, et al., “ViLBERT: Pretraining Task-Agnostic Visiolinguistic Representations for
Vision-and-Language Tasks”, arXiv: 1908.02265 (2019).
 19
） W
eijie Su, et al., “VL-BERT: Pre-training of Generic Visual-Linguistic Representations”, arXiv:
1908.08530 (2019).
 2
0） Y
en-Chun Chen, et al., “UNITER： UNiversal Image-TExt Representation Learning”, arXiv:
1909.11740 (2019).
 2
1） T
om Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2020; December 6-12,
2020).
 22
） Shaden
Smith, et al., “Using DeepSpeed and Megatron to Train Megatron-Turing NLG 530B,
A Large-Scale Generative Language Model”, arXiv： 2201.11990 (2022).
 2
3） Aakanksha
 Chowdhery, et al., “PaLM： Scaling Language Modeling with Pathways”, arXiv:
2204.02311 (2022).
 2
4） Rishi
 Bommasani, et al., “On the Opportunities and Risks of Foundation Models”, arXiv:
2108.07258 (2021).
 2
5） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 26
） Y
oshua Bengio, “From System 1 Deep Learning to System 2 Deep Learning”, Invited Talk in
the 33rd Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2019; Vancouver,
Canada, December 8-14, 2019). https://slideslive.com/38922304/from-system-1-deep-
learning-to-system-2-deep-learning (accessed 2023-02-01）
 27
） 東大
TV, 「深層学習の先にあるもの－記号推論との融合を目指し て（2） 」 （2019年3月5日）.
https://todai.tv/contents-list/2018FY/beyond_deep_learning (accessed 2023-02-01）
 2
8） Jean-Baptiste
 Alayrac, et al., “Flamingo: a Visual Language Model for Few-Shot Learning”,
arXiv: 2204.14198 (2022).
 29
） Sc
ott Reed, et al., “A Generalist Agent”, arXiv: 2205.06175 (2022).
110
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 121 =====
3 0） Y oav Levine, et al., “SenseBERT: Driving Some Sense into BERT”, Proceedings of the 58th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL 2020; July 5-10,
2020).
 31
） Jia
yuan Mao, et al., “The Neuro-Symbolic Concept Learner: Interpreting Scenes, Words, and
Sentences From Natural Supervision”, Proceedings of the 7th International Conference on
Learning Representations (ICLR 2019; New Orleans, USA, May 6-9, 2019).
 32
） 松尾豊
, 「知能の2階建てアーキテクチャ」, 『認知科学』 （日本認知科学会誌）29巻1号（2022年3月）,
pp. 36-46. DOI: 10.11225/cs.2021.062
 33
） 谷
口忠大, 『心を知るための人工知能：認知科学とし ての記号創発ロボティ クス』 （共立出版, 2020年）.
 3
4） Gautier
 Izacard, et al., “Atlas: Few-shot Learning with Retrieval Augmented Language
Models”, arXiv: 2208.03299 (2022).
 3
5） Ruibo
 Liu, et al., “Mind’s Eye: Grounded Language Model Reasoning through Simulation”,
arXiv: 2210.05359 (2022).
 36
） Y
ujia Li, et al., “Competition-level code generation with AlphaCode”, Science Vol. 378, Issue
6624 (December 8, 2022), pp. 1092-1097. DOI: 10.1126/science.abq1158
 37
） Mark
Chen, et al., “Evaluating Large Language Models Trained on Code”, arXiv: 2107.03374
(2021).
 38
） “The Stag
gering Cost of Training SOTA AI Models”, Synced (June 17, 2019).
https://syncedreview.com/2019/06/27/the-staggering-cost-of-training-sota-ai-models/
(ac
cessed 2023-02-01）
 39
） 科学技術振興機構 研究開発戦略
センター, 「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：深層学習と知識・
記号推論の融合によるAI 基盤技術の発展（2020年1月30日開催） 」, CRDS-FY2019-WR-08（2020
年 3 月）.
 40
） Jeff
Hawkins, A Thousand Brains: A New Theory of Intelligence (Basic Books, 2022). （邦訳：
大田直子訳, 『脳は世界をどう見ているのか ： 知能の謎を解く「1000の脳」理論』, 早川書房, 2022年）
 41
） Karl
J. Friston, James Kilner and Lee Harrison, “A free energy principle for the brain”, Journal
of Physiology-Paris Vol. 100, Issues 1-3 (July-September 2006), pp. 70-87. DOI: 10.1016/
j.jphysparis.2006.10.001
 4
2） Karl
 J. Friston, “The free-energy principle: a unified brain theory?”, Nature Reviews
Neuroscience Vol. 11, No. 2 (January 2010), pp. 127-38. DOI： 10.1038/nrn2787
 4
3） 磯村拓哉
, 「自由エネルギー原理の解説：知覚・行動・他者の思考の推論」, 『日本神経回路学会誌』
25巻3号（2018年）, pp. 71-85. DOI： 10.3902/jnns.25.71
 44
） 乾敏郎・阪
口豊, 『脳の大統一理論：自由エネルギー原理とはなにか』 （岩波書店, 2020年）.
 4
5） 栗原健太郎
・河原大輔・柴田知秀, 「JGLUE：日本語言語理解ベンチマーク」, 『自然言語処理』 （言語
処理学会誌）29巻2号（2022年6月）, p. 711-717. DOI: 10.5715/jnlp.29.711
 4
6） R
obin Jia and Percy Liang, “Adversarial Examples for Evaluating Reading Comprehension
Systems”, arXiv: 1707.07328 (2017).
 4
7） Saku
Sugawara, et al., “What Makes Reading Comprehension Questions Easier?”, Proceedings
of the 2018 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2018;
Brussels, Belgium, October 31-November 4, 2018), pp. 4208-4219.
 4
8） 井之上直也
, 「言語データからの知識獲得と言語処理への応用」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）33巻
3号（2018年5月）, pp. 337-344.
 4
9） Dheeru
 Dua, et al., “DROP: A Reading Comprehension Benchmark Requiring Discrete
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
111
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 122 =====
Reasoning Over Paragraphs”, Proceedings of the 2019 Conference of the North American
Chapter of the Association for Computational Linguistics (NAACL 2019; Minneapolis,
Minnesota, USA, June 2-7, 2019).
 5
0） Jung
o Kasai, et al., “RealTime QA: What’s the Answer Right Now?”, arXiv ： 2207.13332 (2022).
 51
） 岡
崎直観・他, 『IT Text 自然
言
語処理の基礎』 （オーム社, 2022年） ．
 5
2） Long
Ouyang, et al., “Training language models to follow instructions with human feedback”,
arXiv: 2203.02155（2022）.
 53
） Jar
ed Kaplan, et al., “Scaling Laws for Neural Language Models”, arXiv: 2001.08361 （2020） .
 54
） Jason
Wei, et al., “Emergent Abilities of Large Language Models”, arXiv: 2206.07682 (2022).
 55
） Y
unfan Gao, et al., “Retrieval-Augmented Generation for Large Language Models: A Survey”,
arXiv: 2312.10997 (2023). https://doi.org/10.48550/arXiv.2312.10997
 5
6） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：次世代AIモデ
ルの研究開発 ～技術ブレークスルーとAI×哲学～（2023年11月23日・12月20日開催） 」, CRDS-
FY2023-WR-03（2024年2月）.
 57
） 科学技術振興機構
研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：次世代AIモデルの研究開発」, CRDS-
FY2023-SP-03（2024年3月）.
112
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 123 =====
2.1.3 エージェント技術
（1）研究開発領域の定義
自ら判断し行動する主体
1）
をコンピューターシステムとし て実現したものをエージェン ト と呼ぶ。広い意味
では人工知能（AI）そのものであるが、特に自律性・自発性・社会性・反射性といった特性がエージェン ト
の特徴とし て取り上げられる。すなわち、 「自分自身の動作の目標を設定し て動作したり（自律性、自発性） 、
他のエージェン ト と協力し て組織を構成し て問題解決を実行したり（社会性） 、種々の変化や変動を察知し て
適応的に動作したり （反射性） する処理体」
2）
がエージェントとみなされる。その自律的メカニズム（自律エー
ジェン ト） 、 複数主体の協調（マルチエージェン トシステム） 、 人間とのインタラクション（インター フェー スエー
ジェン ト） 、社会的活動・現象のシミュレーション（マルチエージェン トシミュレーション）などを実現しよう
とするのが、本研究開発領域である。
図2-1-5
　領域俯瞰：エージェン ト技術
（2） キ ー ワ ー ド
自律エージェント、マルチエージェントシステム、マルチエージェントシミュレーション、インターフェース
エージェン ト、ヒューマンエージェン トインタラクション、対話エージェン ト、対話システム、分散人工知能
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」と「2.1.2 言語・知識系のAI技術」が、 「見る」 「聴く」 「考える」 「話す」 「動
かす」 「学ぶ」といった、 一人一人の人間の知能が持つある側面を実現するこ とに重点を置いているのに対し て、
本節の「エージェン ト技術」は、 自律的に行動するAIをベー スとし て、 それが他者（他のAIや人間）や社会・
環境とインタラクションするという側面にアプローチし ている。それによっ て、例えば、以下のようなこ とを期
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
113
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 124 =====
待できる。
複数のエージェントが相互にインタラクションするマルチエージェントシステムの枠組みを用いて、さまざま
な社会活動・現象をモデル化するこ とができる。そし て、そのモデルを用いたシミュレーションを通し て、起
こ り得るこ とを予測したり、モデルの妥当性を検証したりするこ とで、そのモデルが対象とする社会活動・現
象に対するより正確な理解や意思決定への活用が可能になる。昨今、機械学習技術を用いたビッグデータ解
析が予測や意思決定に盛んに活用されるようになったが、社会活動・現象のような複雑な振る舞いをする対
象に対し ては限界がある。その原因とし てミクロ・マクロルー プの存在が指摘されている
3）
。社会活動・現象
におけるミクロ・マクロルー プとは、個人の行動の集積がマクロなレベルの社会全体の動きを生成し、さらに、
社会全体の動きがミクロなレベルの個人の行動を変化させていく ような循環を意味する。これが存在するため、
ある期間のビッグデータから規則性を見いだしたとし ても、将来の動きはその規則性から外れていっ てしまう
という こ とが起こる。この問題に対し て、マルチエージェン トシステムによるシミュレーションでは、構成論的
アプローチを取るこ とで、よりダイ ナミ ックに動きを捉え、多面的な理解・予測をするこ とが可能になる。
また、インターフェースエージェントは、 人 間とのインタラクションやユーザ ーインターフェースにおいて、
自然性・親密性・効率性などを高める。例えば、普段使っ ている言葉（自然言語）でコンピューターに指示
や意図を伝えられるインター フェー ス（対話エージェン ト）ならば、階層的なメニューから探したり、特別の
コマン ド入力・操作方法をあれこれ覚えたりする必要がない。しかも、ハンズフ リー・アイズフ リーで使える。
さらに、自然言語での対話に限らず 、人間とインター フェー スエージェン トあるいは物理的身体を持つロボッ
ト との関係を総合的に考えるヒューマンエージェン トインタラクション （HAI）に関する知見を取り込むこ とで、
外見や応答の仕方も含めて、ユーザーそれぞれが心理的・認知的に受け入れやすいインター フェー スエージェ
ン トの設計が可能になる。
［研究開発の動向］
論文
1）
では、エージェン ト技術に関する研究を次のような4種類に分類し ている。
一つ目は、実世界において自律的に環境を観測し、判断し、行動するこ とを可能にする計算モデルの研究
である。知能ロボッ トが典型的な応用例であり、 BDI（信念、 願望、 意図）モデル、 強化学習、 サブサンプショ
ンアーキテクチャーなどが研究されてきた。
二つ目は、多数のエージェン トの協調や競争の計算モデルの研究である。電子商取引、電力マネジメ ン トな
どに応用されている。黒板モデル/契約ネッ ト、自動交渉、メカニズムデザインなど、マルチエージェン トシス
テム研究とし て活発に取り組まれている。
三つ目は、 人間（一人あるいはグルー プ）と言語的・非言語的な対話を行い、 社会的役割を演じるインター
フェー スエージェン トの研究である。自然言語による対話を実現する対話エージェン トや、言語や擬人化のイ
ンター フェー スに限るこ となく、人間の心理・認知面を重視し て総合的に人間とエージェン トのインタラクショ
ンの在り方を考えるHAIの研究が進められている。
四つ目は、エージェン トを用いたシミュレーションである。個々の行動主体を適切な粒度でモデル化し、そ
のインタラクションから生じる複雑な現象を観察する。
一つ目は二つ目の基礎にもなっており、四つ目は二つ目のマルチエージェントシステムを用いる。また、三
つ目のうち対話エージェン トは、自然言語処理（ 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」で詳細記載）を基礎とし
ており、HAIとは技術発展の流れが異なる。そこで、以下では、自律エージェン トを含むマルチエージェン ト
システムおよびシミュレーション、対話エージェン ト、HAIに分けて、研究開発の動向を述べる。
 1 マ ルチエージェン トシステムおよびシミュレーションの研究開発動向
初期のエージェン トの研究分野は分散人工知能と呼ばれていた。1980年に米国で分散人工知能ワーク
ショップDAI（Distributed Artificial Intelligence Workshop）の第1回が開催され、これは1994年
114
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 125 =====
までほぼ毎年開催された。当初は、分散した問題解決器の間で解く べき問題を共有し、協調しながら問題
を解く分散協調問題解決の方法論に取り組みの中心があったが、その後、各問題解決器が自律性を備え、
それぞれが 独 立の目標を持つようなケースへと取り組みが 広がり、マルチエージェントシステムと呼ばれる
ようになる。1989年から欧州を中心にマルチエージェン トに関するワークショップMAAMAW （European
Workshop on Modelling Autonomous Agents in a Multi-Agent World）が開催されるようになった。
1995年にはマルチエージェン トシステム国際会議ICMAS（International Conference on Multi-Agent
Systems） 、1997年には自律エージェン ト国際会議AGENTS（International Conference on
Autonomous Agents）が始まり 、それらは2002年に統合されてAAMAS（International
Conference on Autonomous Agents and Multi-Agent Systems）となり、この研究分野の中心的な
国際会議となっ ている。日本国内でも1991年に日本ソフ トウェア科学会に 「マルチエージェン ト と協調計算」
（MACC）研究会が立ち上がった。このMACC研究会を中心に、2002年からJAWS（Joint Agent
Workshop & Symposium）がスタートし、現在では、電子情報通信学会「人工知能と知識処理」研究
専門委員会、 情報処理学会 「知能システム」 研究会、 人工知能学会 「データ指向構成マイ ニングとシミュレー
ション」研究会、IEEE Computer Society Tokyo/Japan Joint Chapterとの共同による学会横断的なイ
ベン ト とし て運営されている。他にも主要な国際会議とし て、PRIMA（International Conference on
Principles and Practice of Multi-Agent Systems） 、IEEE ICA（International Conference on
Agents） 、PAAMS（International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-
Agent Systems）がある。日本が主導し て立ち上げたロボカップにおいても、サッカーシミュレーションや
レ スキューシミュレーションを中心に、マルチエージェン ト研究の応用の評価が進められている。 PRIMA
は当初の名称をPacific Rim International Workshop on Multi-Agentsとし、また、IEEE ICAは
JAWSの国際セッションのコミュニティーによっ て創設されたものであり、日本が中心的な貢献をし て、ア
ジア地域におけるエージェン ト研究の活発化につなげてきた面を持つ。
このようにエージェント研究のコミュニティーが発展し、マルチエージェント間交渉、マルチエージェント
シミュレーション、マルチエージェント学習、マルチエージェントプランニング、メカニズムデザイン、エー
ジェン ト指向ソフ トウェア工学など、マルチエージェン トシステムをベー スとした技術開発も広がりを見せて
いる
1
。2000年～2010年頃には、 マルチエージェン トが経済パラダイ ムと相性が良いこ とが注目され、 ゲー
ム理論や計算論的メカニズムデザインがオークションやマッチング問題に適用されて、実用的な成果を上げ
た
2
。2010年代になると、社会活動・現象を扱い、実際に社会に実装するこ とが強く 目指されるようになっ
てきた。電子商取引、電力マネジメ ン ト、交通シミュレーション、ワイ ヤレ スセンサーネッ トワーク 、災害対
策（避難・群衆誘導）などへの適用が行われている
6） , 9） , 29）
。このような社会活動・現象を扱う上で、マル
チエージェン トシステムの中に人間も含めてモデル化するこ と（例えば、人間にどうインセンティ ブを与える
か、人間の限定合理性
3
をどう考慮するかなど）が検討されるようになった。また、マルチエージェントの
研究コミュニティーでは、国際会議と合わせて、コンペティ ションを通した技術検証・改良も取り組まれて
きた。特に注目されるものとし ては、前述のロボカップ
4
のほか、2000年代には電子商取引、オークション、
1 マ ルチエージェン トシステムやエージェン トシミュレーションの技術開発や応用分野の広がりについては、人工知能学会誌や情
報処理学会誌の特集号
4） , 5）
に掲載された一連の解説論文に詳しい。
2 マ ルチエージェントシステムにおいて、その系が複数の利己的なエージェントで構成される場合、系の設計者は個々のエージェ
ン トの行動を直接制御するこ とはできない。その代わりに、エージェン ト間の関係、つまりゲームのルールを設計するこ とで、
間接的にエージェン トを制御しよう というのが、メカニズムデザイン
1） , 6） , 7） , 8）
の考え方である。
3 限定合理性 （Bounded Rationality）は、ノーベル経済学賞を受賞したHerbert A. Simonが1947年に提唱した概念で、
人間は合理的に行動しよう とし ても、認知能力の限界やさまざまな制約により、限られた合理性しか持ちえないこ とを意味する。
4 日 本から1993年に提案され、1995年にスペシャルセッション、1996年にプレ大会が開催され、1997年を第1回とし て、以
降毎年開催されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
115
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 126 =====
サプライチェーンマネジメ ン トなどに関するTAC（Trading Agent Competition）が開催され、2010年
からは自動交渉エージェン トに関するANAC（Automated Negotiating Agents Competition）が開催
されている。
なお、 （4）注目動向とし て、 ［新展開・技術トピックス］1 2 3 でマルチエージェントシステムの合意形
成のための交渉と協調、マルチエージェン ト深層強化学習・逆強化学習、マルチエージェン ト社会シミュ
レーション、 ［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 でセキュ リティーゲームを取り上げる。
 2 対話 エージェン トの研究開発動向
音声対話技術を用いたインター フェー スは、まず 、タスクや利用シーンを限定した形で実用化が進んだ。
このような限定によっ て、扱うべき語彙・文型・文脈を現実的な規模に抑えるこ とができる。例えば、コン
タク トセンターでの問い合わせ応答や、旅行会話の音声翻訳などが挙げられる。 Nuance、IBM、NECな
どから法人向けソ リ ューションが提供されたほか、情報通信研究機構（NICT）で開発された個人旅行者
向け多言語音声翻訳アプリケーションVoiceTraは、スマート フォ ンアプリケーションとし て、民間企業や、
スポーツイ ベン トでの案内、病院診察での外国人対応などに使われている。
この間、スマート フォ ンが普及したこ とで、そのフロン トエン ドのインター フェー スとし て音声対話アシス
タントが使われるようになった。2011年にリリースされたAppleのSiriや2012年にリリースされたNTT
ドコモの「しゃべっ てコンシェル」がその代表である。また、2014年にMicrosoftがWindowsのフロン
トエン ドとし て、対話インター フェー スを持つCortanaをリ リー スした。同年にはAmazon Echo（アシスタ
ン ト ソフ トウェアAlexa） が発売され、 家庭向けの音声対話アシスタン ト内臓スピーカー （スマート スピーカー
やAIスピーカーとも呼ばれる）という新しい製品形態が生まれた。同種の製品とし て、その後、2016年
にGoogle Home（アシスタン ト ソフ トウェアGoogle Assistant） 、2017年にLINE Wave（アシスタン ト
ソフ トウェアClova）などが続いた。さらに、アシスタン ト型の対話（タスク指向型対話）よりも雑談型の
対話（非タスク指向型対話）が中心の「チャ ッ トボッ ト」 （Chatbot）
5
と呼ばれるソフ トウェアも利用が広が
りつつある。企業にと っ ての新たな顧客接点とし て、SNSやメ ッセージアプリケーションでチャ ッ トボッ トが
会話の相手になるという使われ方もされている。
以上のような対話インター フェー スは、厳密な意味での自律性を必ずしも備え てはいないが、知識ベー ス
を備えたり、擬人化された外見や性格を持っ ていたり、ユーザーとの対話から学習したり といった知的な機
能を持つこ とから「対話エージェン ト」とも呼ばれる。
技術面に目を向けると、近年はニューラルネッ トワーク・深層学習の適用が進んだ
10）
。従来、音声認識、
言語理解、対話制御、応答生成、音声合成というモジュールをパイプライン接続する構成が取られていたが、
各モジュールを深層学習でモデル化するという置き換えが進んだ。さらに、パイプライン構成を取らずに、
深層学習によっ て入力文から応答文を直接出力するEnd-to-End構成も取られるようになっ てきた。
最先端の対話エージェン トは、自然言語処理分野で発展したトランスフォーマー（Transformer）とい
う深層学習モデル（詳細は「2.1.2 言語・知識系のAI技術」参照）をベー スとし、極めて膨大な量のテキ
ス トデータを学習に用いている。2020年1月にGoogleが発表したチャ ッ トボッ トMeena（ミーナ）
11）
は、
ソーシャルメディア上での会話データ341 ギガバイトから、ニューラルネットワークのパラメーター 26 億個
を学習した。 Facebook（現Meta）が同年4月に発表したチャ ッ トボッ トBlender（ブレ ンダー）
12）
は、
掲示板サイ トRedditの会話データ15億件から最大94億パラ メーターを学習した。さらに、同年6月には
OpenAIから、3000億件のテキス トデータから1750億個のパラ メーターを学習した言語モデルGPT-3が
5 会話（ Chat）とロボッ ト（Bot）を組み合わせた造語。
116
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 127 =====
発表された
13）
（Microsoftがその独占ライ センスを取得）
6
。2022年11月には、その改良版であるGPT-3.5
を用いたChatGPTがWeb公開された（詳細は［国内外の注目プロジェク ト］2 を参照） 。
なお、対話エージェン ト技術に関する国際的な研究発表・議論の場とし ては、SIGDIAL（Annual
Meeting of the Special Interest Group on Discourse and Dialogue）やICMI（ACM
International Conference on Multimodal Interaction）があるとともに、ACL（Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics）をはじめとする自然言語処理分野の国際会議や、
NeurIPS（Conference on Neural Information Processing Systems）をはじめとする機械学習分野
の国際会議で発表されている。また、共通タスクを設定し て方式や性能を比較するコンペティ ション型の
ワークショップも活発に開催されている。近年は、 非タスク指向型対話に関するコンペティ ション （Amazon
が開催するAlexa Prize
14）
など）が注目されている。
さらに、言語や音声のみではなく、対話で扱うメディ アを画像などにも広げたマルチモーダル対話の研究
も盛んになりつつある。対話相手の内面状態などの情報を推定する技術は社会的信号処理（Social
Signal Processing）と呼ばれ、ICMIやInterspeechなどの国際会議で研究発表やコンペティ ションが行
われている。これらの技術を用いた対話システムの研究は今後盛んになる分野であり、コミュニケーション
ロボッ トの研究とも接点がある。対話システムライブコンペティ ションは、2022年の第5回からマルチモー
ダル表出を含むマルチモーダル対話へと発展している。また、対話ロボットコンペティションは、ロボットと
対話するシステムに関するコンペティションである。これらは世界に先駆けた日本発の取り組みである。マ
ルチモーダル対話については［新展開・技術トピックス］4 で取り上げる。
 3 ヒ ューマンエージェン トインタラクション（HAI）の研究開発動向
HAIは人間とエージェン ト とのインタラクションに重点を置いている
15） , 16） , 17）
。マルチエージェントシス
テム研究と比べると、人間の心理・認知といった面からインタラクションを捉え ている。対話エージェン ト
研究と比べると、自然言語だけでなく、エージェン トの外見や動きなどの非言語情報や人間の心理・認知
なども含めた総合的なインタラクションを扱っ ている。このような立場からHAIという新たな研究分野が日
本発で立ち上がり、RO-MAN（IEEE International Symposium on Robot and Human Interactive
Communication） 、IROS（IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and
Systems） 、人工知能学会全国大会などでのオーガナイズドセッションやワークショップを経て、2006年
に第1回のHAIシンポジウムが開催された。2013年からは国際会議HAI（International Conference
on Human-Agent Interaction）も開催されている。
HAI研究において、人間とインタラクションするエージェン ト とし て、主に三つの形態が考えられている。
一つ目は仮想的なエージェン トである。その分かりやすい例は、人間の外見を持つ擬人化エージェン トであ
るが、ユーザーや目的によっては、必ずしも擬人化されたエージェントが最良のインターフェースであると
は限らない。二つ目は物理的な身体を持つエージェントであるロボットであり、センサーによって置かれた
環境を把握し、アクチュエーターを介した動作によっ て環境に変化を及ぼすこ とも可能である。三つ目は人
間である。 HAI研究では、人間同士のコミュニケーションも研究対象と一つになっ ている。人間同士のコ
ミュニケーションを解析・理解するこ とは、一つ目や二つ目の形態をデザインする上で参考になると ともに、
エージェン トを介した人間同士のコミュニケーション（Agent-Mediated Communication）の改善支援
にHAI研究を役立てるこ とにもつながる。
6 言語 モデルは大規模化が進ん でおり 、2021年10月にMicrosoftとNVIDIAが発表したMegatron-Turing Natural
Language Generation（MT-NLG）は、GPT-3の約3倍となる5300億個のパラ メーターを持つ。大規模言語モデル（基盤
モデル）の動向については「2.1.2 言語・知識系のAI 技術」で取り上げている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
117
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 128 =====
HAIや対話エージェン トに関する研究は、AIだけでなく、認知科学、心理学、哲学、 ヒューマンインター
フェー ス、ロボティ クスなどがクロスする学際的研究分野である。対話エージェン トが既に実用の域にある
のと比較すると、HAIはまだ新しい研究分野だが、AI技術がさまざまなアプリケーション・サービスでさ
まざまな人間（ユーザー）に利用されていく ことを考えると、HAI研究に基づくインター フェースエージェ
ン トの設計論は今後ますます重要になっ ていく と考えられる（ ［新展開・技術トピックス］5 を参照） 。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数も特許数も2018年前後から急増し
ている。国別の論文数では、米国と中国がほぼ同程度のシェアおよび論文数増加傾向を示し ている。欧州は
米国・中国をわずかに上回っ ている。論文数の世界上位10機関でも米国4機関、中国4機関で並ん でいる。
他はフランス1機関、英国1機関であり、欧州からの論文も増加し ている。欧州は米国・中国と同程度。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
7
 1 マ ルチエージェン トシステムの合意形成のための交渉と協調
マルチエージェン トの交渉と協調は、ゲーム理論を重要な数学的基礎とし て発展し ており、基礎理論面の
発展とし て、深層学習を用いた自動メカニズムデザインと、仲介均衡（Mediated Equilibrium）が注目
される。応用面の発展では、自動交渉、不完全情報ゲーム、セキュ リティーゲームが注目される。
メカニズムデザインでは、真実申告最良（正直に申告すると一番得をする/損をしない）となるように設
計するとメカニズムが安定する。これを制約とし てメカニズムの設計を自動化する試みが自動メカニズムデ
ザインであり、2019年に発表されたRegretNetという手法
19）
がオークションの収入最大化問題で大きな
成果を挙げた。この問題では単一財のケー スが1981年に解かれたものの、複数財のケー スは40年近く解
けずにいた。 RegretNetでは、この問題に対し て、真実申告最良の制約充足をRegret値（ある行動を選
択したときに他の行動を選択し ていたらこれく らい効用が得られたはずだという後悔を数値化したもの）の
最小化問題とし て定式化し、深層学習を適用するこ とで、データに基づいてメカニズムが自動設計されるよ
うにした。
仲介均衡は「囚人のジレ ンマ」問題に仲介者（Mediator）を導入する。この問題では従来、それぞれ
のプレーヤーが合理的で、かつ、コミュニケーションができない状態だと、両プレーヤーとも裏切るという
均衡に落ち てしまう こ とが知られていた。しかし、仲介者が入ると、両プレーヤーとも仲介者に合意するこ
とが均衡となり、協力するという可能性が示された。
自動交渉は、それぞれの効用関数（いわばそれぞれの価値観）を持った複数のエージェン トが相対する
状況において、一定の交渉プロトコルに従っ てうまく合意案を見つける技術である。ある問題について、複
数のステークホルダーの間で対立したり、協調しよう としたりするとき、交渉プロトコルや効用関数を定め
てエージェン トに代行させて自動交渉を行うならば、人間同士が交渉するよりも、その条件で考えられる最
適な合意点に高速に到達できると期待される。交渉理論を踏まえたモデルベー スの方式のほか、機械学習
ベー スの方式も開発されている
8
。国内では、産業競争力懇談会（COCN）による提言、新エネルギー ・産
業技術総合開発機構 （NEDO） のプログラ ムや内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム （SIP） によっ
7 2022 年1月26日に開催した俯瞰ワークショップ「エージェン ト技術」での発表・議論をもとにし ており、詳細は同ワークショッ
プの報告書
18）
を参照。
8 前述 の国際自動交渉エージェン ト競技会ANACを共通の場とし て技術発展が進ん できた
20）
。
118
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 129 =====
て取り組みが推進され
9
、 衝突を回避し て安全に飛行する ドローンの運航管理や、 サプライチェーンにおける
受発注会社間の商取引条件の調整 （SCM） などで実証実験も行われた。特に後者は、 ANACでのSCMリー
グの立ち上げ（2019年） 、自律調整SCMコンソーシア ムの発足（2021年）にも発展した。海外でも
2019年創業の米国Pactum社が、取引条件交渉から契約文書の取り交わしまで一気通貫のソ リ ューショ
ンを提供する自動交渉AIを開発し、2020年にウォルマートで試験運用を開始するなど、国際的に取り組
みが活発化している。
不完全情報ゲームは、プレーヤーがゲームの進行に必要な情報をすべては知るこ とができないタイプの
ゲームである。チェス・囲碁のような完全情報ゲームでは、ゲーム木（ゲームにおける可能な打ち手と状
況を木構造で表現）における自分の位置が分かるが、不完全情報ゲームではその位置が一つに定まらない
ため、状況の評価がはるかに複雑で難し く なる。完全情報ゲームでは、囲碁においてGoogle DeepMind
のAlphaGo
22）
が2016年から2017年に世界トップランクプロに圧勝し て大きな話題になったが、不完全
情報ゲームについても、その代表であるポーカーにおいて、米国カーネギーメロン大学のLibratus
23）
とい
う ソフ トウェアが2017年に2人制ゲームで人間に勝利し、さらに、それを発展させたPluribus
24）
というソ
フ トウェアが2019年に6人制ゲームでもプロに圧勝した。ここでは、Regret値の最小化戦略が用いられ、
反実仮想（観測され得たけれど実際には観測されなかった）Regret値を用いてモンテカルロ木探索を行う
モンテカルロCFR（Montecarlo Counterfactual Regret Minimization）が開発・適用されてい
る
25） , 26）
。
セキュリティーゲームについては［注目すべき国内外のプロジェクト］1 で取り上げる。
 2 マ ルチエージェン ト深層強化学習・逆強化学習
マルチエージェン トにおいて、各エージェン トがどのように振る舞うかを決める意思決定規範の設計は、
重要な課題である。この課題に有効な技術とし て、深層強化学習・逆強化学習が注目されている。強化学
習（Reinforcement Learning）では、エージェン トが、ある状態で、ある行動をしたとき、その結果に
応じた報酬が与えられる。そし て、行動と報酬の受け取りを試行錯誤的に重ねるこ とを通し て、より多くの
報酬が得られるように行動を決定する意思決定方策を学習する。強化学習の中に深層学習を組み込んだも
のが深層強化学習（Deep Reinforcement Learning）であり、上述のAlphaGoに用いられた。囲碁の
ようなボードゲームでは、状態や行動に関する不確実性がないこ とや、過去の膨大な棋譜データに基づい
た時系列行動と勝敗の蓄積があるこ とから、報酬関数を定義するこ とが比較的容易であるため、報酬関数
に基づいた逐次的意思決定戦略（方策）を持つエージェン トを設計できる。
しかし、報酬値はスカラー量とし て与える必要があるため、定性的な感覚の定量化や、複数の目的を両
立させるような場合には、それぞれの目的に対する報酬値の重みを定義するこ とは容易ではない。特に、
複数の目的下での問題解決は、そのままマルチエージェン ト系の学習に大き く関わっ ており、実用に向けた
課題とし て、報酬関数設計が重要となる。
報酬設計に有効な手法とし て逆強化学習（Inverse Reinforcement Learning）が注目されている。逆
強化学習では、 エキスパートの振る舞いの履歴など、 良い見本となる意思決定系列から報酬関数を推定する。
例えば、 ロボッ ト アームの制御、 自動運転、 人間や動物の行動解析などで報酬関数の推定が試みられている。
また、エージェン ト単体だけでなく、2体系やN体系などマルチエージェン トシステムへの拡張も行われて
いる
27）
。マルチエージェン ト強化学習においては、上述した複数の目的間に トレードオフがある場合（エー
9 C OCNからは2018年に「人工知能間の交渉・協調・連携」の提言
21）
が出された。NEDOプログラ ムでは「ロボッ ト ・ ドロー
ンが活躍する省エネルギー社会の実現プロジェク ト」 （2017年度～2021年度） 、 SIPプログラ ムでは 「AI 間連携によるバリ ュー
チェーンの効率化・柔軟化」 （2018年度～2022年度）が実施された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
119
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 130 =====
ジェン ト間の競合）の問題は顕著であり、加え て以前から議論されてきた同時学習の問題、スケーラビリ
ティーなど、単一エージェン トの場合では生じない課題は、シミュレーション、合意形成などに応用する上
でも重要であり、これに対する新たな理論、アルゴリ ズムの提案が見られる
28）
。
 4 マ ルチモーダル対話システム
マルチモーダル対話システムでは、テキス トに加え て、声の様子（韻律情報など） 、見え ている画像・映
像情報、筋電・触覚・生理指標などのセンサー情報などが用いられる。研究課題は、 （a）入力に関する
状況認識と、 （b）出力に関する表出に分けられ、さらに（a）は、 （a-1）対話相手をマルチモーダルで観
測し て対話する場合と、 （a-2）対話相手と自分が同じ対象を観測しながら対話する場合に分けられる。
（a-1）では、対話相手の表情・声色や話すタイ ミングなどから、感情、態度、リーダーシップ、エンゲー
ジメ ン ト（参加度）などを推定し て、対話の仕方に反映する。カウンセリ ング対話や面接の練習などの応用
が開発されている（例えばUniversity of Southern CaliforniaのSimSensei
31）
）。
（a-2） は、 応用シーンとし て、 ショッピング時に商品画像を見ながらの対話、 メ タバー ス内での対話、 サー
ビスロボッ トへの指示、自動運転車への指示などが考えられている。ここでは、対話文中の指示語に対す
る画像・映像との照応解析や状況認識が必要になる。この照応解析や状況認識は、画像より映像の方が難
し く、屋内の限定空間よりも屋外のオー プン空間の方が格段に難しい。
（b）では、特に対話相手となるロボッ トや仮想エージェン トの表情のコン トロールが重要である。ムーン
ショッ ト目標1の 「アバター共生社会」 プロジェク トの中で、 エージェン トの表出を含むアバターコミュニケー
ション研究が進められている。
 5 HAI 設計論
HAI研究の主要な目標の一つは、人間とインタラクションするエージェン トの設計論である。 HAIは比
較的新しい研究分野であり、 この設計論が確立されたとはまだ言えないが、エージェン ト自身の外観や機能、
エージェン ト と人間の間でやり とりされる情報、エージェン ト と人間の関係などの観点から、設計において
考慮すべき事項や指針が徐々に見いだされつつある
15） , 16） , 17） , 32）
。そのいく つかを以下に示す。
a. エ
ージェン トのデザイン：外見の選択（人型・動物型など、人型の場合も性別・性格など、実写風・ア
ニメ風などのどれを用いるか、親しみやすさと知性の印象が重要） 、表出される情報の表現の選択（自然
言語による発話、非言語な表情、ジェスチャーなどのどれを用いるか、タスクの種類や環境にも依存） 、
機能レベル（学習機能やユーザーの状態・意図の理解機能など）を適切に選択する必要がある。
b.
 擬人化
と適応ギャ ップ ： 擬人化エージェン トはユーザーがその機能や能力を推測しやすい反面、ユーザー
が期待した機能・能力と実際との間に生じるギャ ップがリ スク となる。
c. メ
ディ アの等式（Media Equation） ：メディ アの世界と現実を無意識のうちに同一視し てしまう という
人間の心理が、エージェントに対し ても起こ り得る。
d. ナ
ッジ（Nudge）とブー ス ト（Boost） ：行動経済学で提唱された概念で、ナッジはそっと行動を促す
というもので
10
、ブーストはよく考えるように促すというものである。エージェントが 人 間に寄り添いなが
ら、人間の意思決定・行動変容を支援しつつも、最終的には人間自身が判断し てほしいという立場だが、
悪用されるリ スクもあり、倫理面の配慮や適正な選択構造の設計が求められる。
e.
 意図
スタンス：哲学者Daniel Dennettは、人間が対象の振る舞いを理解し予測する際に、物理スタン
ス（物理現象とし て振る舞いを理解） 、 設計スタンス（設計仕様から振る舞いを理解） 、 意図スタンス（振
10 ナ ッジのもともとの意味は「ひじで人を軽く突く」というものである。そこから、人々の行動を強制的に変えるのではなく、少し
の刺激を与えることで自発的に望ましい行動を選択するように促すことを指すために使われるようになった。
120
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 131 =====
る舞いの目的・意図から理解）という三つの心的姿勢を使い分けるとし ている。 HAIは上記a～dのよ
うな点をコントロールしながら、意図スタンスにも踏み込んだ設計を行う。
 3 マ ルチエージェント社会シミュレーション
マルチエージェン ト社会シミュレーション（Multi-Agent Social Simulation： MASS）は、人の行動
や判断を模倣できるエージェン トを多数用意し、コンピューター上に作った仮想的な都市や社会でそのエー
ジェン トたちを行動させ、集団とし てどのような振る舞いが生じるかを分析・研究する取り組みである
29）
。
さまざまな社会現象・社会活動の分析や理解に役立つと ともに、起こ り得るさまざまな可能性を事前に知
るこ とで、適切な対策立案・社会制度設計や、多数のステークホルダー間の調整に活用できる。公共交通
サービス、感染症対策、都市・地域設計、防災・減災、電力・金融・物流市場設計など、さまざまな分
野への適用が 進んでいる。
注目される最近の適用事例とし て、オンデマン ド交通サービスSAVS（Smart Access Vehicle System）
とCOVID-19感染シミュレーションを挙げる。 SAVSでは、刻々 と変化する車両と人・物の移動状況にお
いて、すべての空間移動と希望時間を同時に満たす車両の走行ルートを瞬時に計算する。タクシー運転手
の収入の平等性を考慮した配車によっ て、パフォーマンスをあまり落とさずに収入格差を改善し得るこ とも、
シミュレーションから分かった。また、COVID-19感染シミュレーションは、内閣官房のプロジェク ト
「COVID-19 AI・シミュレーションプロジェク ト」
11
で実行されている。感染症流行を記述する数理モデル
とし てSIRモデル
12
などが知られているが、感染は社会に一様に広がるわけではなく、地域や集団の特性・
行動パターンなどさまざまな要因によっ て、感染の広がり方が不均一になる。エージェン トシミュレーショ
ンでは、そのようなさまざまな要因を取り込んだり、経済活動への影響や医療リ ソー ス問題などを考慮した
り といった、より現実の現象に近い分析・予測が可能になる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 セ キュ リティーゲームの社会適用
Milind Tambeらのチーム（Teamcore）
13
は、マルチエージェン ト技術・ゲーム理論に基づく「AI for
social good」のための研究開発に取り組ん でいる。特に有名なのは、セキュ リティーゲームとし ての定式
化に基づく ロサンゼルス空港の警備計画アプリケーションARMORの成功である。セキュ リティーゲームは、
テロリ ス トなどの攻撃者から空港などの重要施設を守るために、適切な警備員配置を決定する警備計画問
題である
1） , 6） , 7） , 8） , 33）
。警備側・攻撃側ともに人員リ ソー スは有限であり、かつ、互いに相手の動きを読み
合い 、最も効果的な人員配置を行おう とする 。これはゲーム理論におけるシュタ ッケルベルグ
（Stackelberg）ゲームとし て定式化でき、均衡を計算するこ とで、効果的な警備員配置の計画が可能にな
るというものである。この研究成果をきっかけとし て、セキュ リティーゲームはマルチエージェン トシステム
研究におけるホッ ト トピック となり、理論展開と具体的応用が広く発展した。
Teamcoreでは、上述のような治安問題の他にも、次のような問題に取り組ん でいる。公衆衛生問題で
は、HIVリ スク行動削減、結核予防、母子保健などに対し て、ソーシャルワーカーや公衆衛生のリ ソー ス
11 プ ロジェク トによるシミュレーション結果や研究成果はhttps://www.covid19-ai.jp/ja-jp/ で公開されている（accessed
2023-02-01） 。
12 人 口集団を感染のステージにより、感受性保持者（Susceptible） 、感染者（Infected） 、隔離者・回復者（Removed/
Recovered）という3種類に分け、感染に係る状態の時間的な変化をボトムアップにモデル化したもので、それら3種類の頭
文字を取っ て「SIRモデル」と呼ばれている
30）
。
13 以前 は南カリ フォルニア大学情報科学研究所（USC/ISI：University of Southern California/Information Sciences
Institute) 、現在はハーバード大学に属し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
121
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 132 =====
に限りがある条件下で、社会的ネッ トワークの効果を最大化する取り組みが進められている。保全問題で
は、絶滅の危機にひんした野生動物を保護するためのレ ンジャー配置計画をセキュ リティーゲーム（グリー
ンセキュ リティーゲーム）とし て扱うシステムPAWS（Protection Assistant for Wildlife Security）が
開発され、世界100カ所以上の国立公園で使われている。他にも、サイ バーセキュ リティー、森林保護、
ウイ ルスに対する薬設計、ソフ トウェアコードテス ト、交通システムなどへの適用も考えられている。このよ
うなさまざまな社会的課題に対し て実用的な成果を展開し ているこ とは注目される。
 2 ChatGP T
2022年11月末にOpenAIからChatGPTがWeb公開された。 OpenAIが2020年6月に発表した大規
模言語モデル
14
（基盤モデル）GPT-3の改良版であるGPT-3.5に、 人間のフィードバックを用いた強化学習
RLHF（Reinforcement Learning from Human Feedback）を加え（InstructGPT） 、対話システム
としてファインチューニングされたものだということである。入力された質問に対して、まるで人間が書いた
かのような自然な文章で、 詳し く もっともらしい説明を返し て くれて、 用途に応じたテキス ト （論文・電子メー
ル・プログラ ムコードなど）の作成にも活用できる。GPT-3もユーザーからの例示をもとに（Few-Shot学
習/In-Context学習） 、同じような内容を返すこ とができたが、ChatGPTはそれらがチャ ッ ト という分かり
やすいインター フェー スで統一されている。また、差別的発言・性的発言・暴力的発言などの不適切な発
言を避けるための仕組みも組み込まれている
15
。公開後の反響が大き く、 2カ月でアクティ ブユーザー数が1
億人を記録したという こ とである（1億人に到達するのにFacebookは4年半、TikTokは9カ月かかった） 。
ただし、その性能に驚く一方、誤った内容をもっともらし く回答するケー スも見られ（特に計算や演繹推論
で間違うケースが見られる） 、誤って信じてしまうリスクやそれが悪用されるリスクが懸念される。その後、
GPT-4、さらにGPT-4oへとバージョンアップされた。
さらに、2023年11月にはGPTs（カスタ ムGPT）機能が公開された。これは、各ユーザーがChatGPT
をカスタマイズすることで、独自のエージェントサービスを作って公開できる機能である。これによって、さ
まざまな個性・特性を持ったエージェン トが多数乱立し、それらの間でインタラクションするようなマルチ
エージェン ト社会が予想される。例えば、生成AIをもとに作られた異なる個性を持ったエージェン トを多
数動かしたGenerative Agents実験
37）
も行われている。
（5）科学技術的課題
 1 マ ルチエージェン トシステムおよびシミュレーションの技術課題
近年、マルチエージェン トシステムによるモデル化やそれを用いたシミュレーションは社会活動・現象へ
の適用が進み、前述のようなさまざまな社会的問題解決に効果を示しつつあるが、その一方、いく つかの
技術的な課題が残されている。まず 、シミュレーションに用いるエージェン トのモデルの限界である。社会
活動・現象に人間の行動が含まれる場合、 その個々の人間の判断・行動を完全にモデル化するこ とは難しい。
そのため、 現状における一つの方向性とし て、 将来予測の精度よりも、 むしろ、 さまざまな条件でシミュレー
ションを繰り返すこ とで、どんな条件・要因で何が起こ り得るのかを知る「What-If分析」の手法を技術
的に確立し、発生し得る問題を予見し て事前に対策を打てるこ との意義を重視する研究開発の方向が重要
である。
エージェン トのモデル設計（意思決定規範の設計）の難しさに対し ては、深層強化学習や逆強化学習が
14 そ の詳しい動向については「2.1.2 言語・知識系のAI 技術」の［新展開・技術トピックス］❶を参照。
15 2 016年にMicrosoftのチャ ッ トボッ トTayが、悪意のあるユーザーとの対話によっ て不適切に訓練されて、問題発言を連発す
るようになっ てしまい、一日で公開停止となった。このような問題を回避するため、差別的・性的・暴力的などの要素を検出・
フィ ルタ リ ングする仕組み（Content Moderation API）が用意された。
122
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 133 =====
注目されている。その発展方向とし て、前述したエージェン ト単体からマルチエージェン ト（N体系）への
適用拡大に加え て、複数の競合する目的を持つ多目的最適化問題へ適用を拡大する多目的強化学習・多目
的逆強化学習が研究されている。また、エージェン トが物理世界で動作する場合（ロボッ トや自動運転車
など） 、物理的な制約やノ イズを考慮したモデル設計が必要になる。このような取り組みによっ て、より多
様で複雑な現実世界の問題を扱うための枠組みへの発展が期待される。
また、マルチエージェン トシステムの枠組みを用いて、どのような社会課題解決や新たな価値創造に取り
組むか、という こ とも重要な点である。人々の集合知を高める「ハイ パーデモクラシー」
34）
が提案されてい
るほか、地球環境問題なども視野に入れた取り組みも期待される。
 2 対話 エージェン トの技術課題
タスク指向型対話・非タスク指向型対話ともに深層学習の適用が進み、対話における話題の広がりや対
話の自然さが改善されてきた。しかし、タスク指向型対話では、まだ特定の話題で話すという こ としかでき
ておらず、多様な話題や不定形タスクに対応できるような発展が求められる。非タスク指向型対話では、一
問一答から話題の共有という レベルへ発展し てきたが、さらに情報の共有、そし て価値観の共有への発展
が求められる
10）, 35）
。窓口対応のようなうまく情報状態が定義できないようなタスクや、エピソードなどを
共有するといったタスクはまだできていない。そのためには、互いの理解を積み重ねていく ための共通基盤
（コモングラウンド
36）
）の研究が重要になる。
マルチモーダル対話の研究では、音声・テキス ト対話に比べて、対話研究用データセッ トの構築・公開
が進ん でいないこ とが課題である。シングルモーダルよりもコス トがかかり、話者のプライ バシーへの配慮
も必要である。先駆的な取り組みとし て、2020年に、 （a-1）対話相手をマルチモーダルで観測し て対話す
る場合については、大阪大学産業科学研究所が構築したデータセッ トHazumiが公開された。 （a-2）対
話相手と自分が同じ対象を観測しながら対話する場合については、ショッピングタスクのデータセッ ト
SIMMC（Situated and Interactive Multimodal Conversations）がFacebook Research（現Meta
Research）から公開された。今後さらに対話研究用データセッ トの拡充が求められるとともに、どのよう
な評価尺度を用いるべきかについての研究も重要である。
また、前述したように日本発の世界的にも新しい取り組みとし て、マルチモーダル対話システムのライブ
コンペティ ションや対話ロボッ トコンペティ ションが行われている。2022年はどちらも大規模言語モデルを
ベー スとしたシステム（LINE社が開発）が優勝したが、このような対話システムにおいて大規模言語モデ
ルをどのように使っていくかは大きな課題である。
 3 HAI の技術課題
HAIはユーザーの心理・認知特性と関わりが深く、受け止め方の個人差が大きいこ とが、設計論の確立
という面では難しさがあると考えられる 。この課題に対し て 、従来のHCI（Human-Computer
Interaction）の方法論への批判的観点から、多くのHAI研究では大規模な参加者実験による一般性の評
価を行う こ とで対応し ている。一方、HAIの重要課題とし て、基礎的な観点から、ケー ススタディー研究が
多く、統一的な設計論が確立されていないこ と、工学的な観点からは、インパク トのあるキラー アプリケー
ションが見えていないことなどが挙げられる。 AI 技術がさまざまなアプリケーション・サービスで幅広く利
用されていく こ とを考えると、インター フェー スエージェン トの設計におけるHAIの側面は今後ますます重
要なものになっ ていく。 ［新展開・技術トピックス］
5 で述べたような設計上の留意点や指針に関する基礎
的な知見を、今後も積み上げていく こ とが必要である。併せて、心理学・哲学的な面からの理論構築も含
めて、人間とエージェン トの間の信頼関係確立のための設計技法も重要になる であろう。
また、HAIの考え方が効果的に働く応用分野とし て、医療、介護、福祉、教育、ビデオゲームなどが考
えられる
15）
。このような応用を通し て、設計論や要素技術を検証し ていく と ともに、新たな技術課題や知見
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
123
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 134 =====
が生まれてくるものと思われる。さらに、既に実用化が進んでいるマルチエージェントシミュレーションや対
話エージェン トに対し て、HAI研究から得られた知見を加えるこ とで、新たな価値を生み出すという方向の
展開が期待できる。
 4 人・AI 共生社会基盤
生成AIの発展により、AIは単なる道具から、人の知的活動を代行したり協働したりするパートナー（AI
エージェン ト）になる。このような流れによれば、これからの情報社会は、多様で多数のAIエージェン ト
と人々が共生・協働する人・AI共生社会に向かう。人々 と高度なAIエージェン ト との協働によっ て、これ
まで困難だった社会課題の解決が進み得るし、人口が減少する中でより最適な社会システムの実現が可能
になると考えられる。そのようなポジティ ブな見通しを実現する研究開発の一方で、新たな脅威やリ スクが
生まれるこ とをあらかじめ予見し、プロアクティ ブに対策技術を開発するこ とも必要である。 AIエージェン
ト同士が勝手に事を進めて暴走するこ とを防いだり、本当に信じられてタスクや代行を任せられるAIエー
ジェン トであるこ とを保証・検証したりする トラ ス ト形成なども重要な技術課題になる。また、 多数のAIエー
ジェン トが動作する分散計算環境やエネルギー消費問題への対処や、人と共生するAIエージェン ト と密接
に関わるプライ バシー問題や人とのインタラクション （認知面や心理面なども含む） も考え ていく必要がある。
（6）その他の課題
 1 大規模 コンピューティ ング基盤・データ基盤の整備・強化（経済安全保障の観点も含む）
［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に記載したように、最先端の対話エージェン トの言語モデルは、
膨大な量のテキス トデータから学習したものである。この規模の学習処理を実行できるのは、OpenAI、
Meta、 Googleのような極めて大規模な計算資源を保有する組織だからこ そである。また、 マルチエージェ
ント社会シミュレーションも、今後、エージェント数やシミュレーション条件のバリエーションが増えると、
計算量が組み合わせ的に増大する。このようにエージェン ト研究には大規模なコンピューティ ング基盤や
データ基盤が必要になっ ており、これはもはや大学の一研究室で確保できる規模のものではなく なっ てきて
いる。産業技術総合研究所のABCIや理化学研究所の富岳のように、国内の研究機関が共同利用できる大
規模コンピューティ ング基盤・データ基盤の継続的な整備・強化が必要である。 「2.1.1 知覚・運動系の
AI技術」や「2.1.2 言語・知識系のAI技術」でも述べたように、経済安全保障の面からもこのような基
盤強化が必要である。
 2 産学連携 および分野横断の研究開発推進
マルチエージェン ト社会シミュレーションや対話エージェン トの研究開発では、実社会・実用現場での
データ獲得や検証が不可欠であり、産学連携はそのための手段とし て、今後もいっそう推進される であろう。
また、HAIや対話に関する研究は、AI、ヒューマンインター フェー ス、ロボティ クス、認知科学、心理学、
哲学など、さまざまな分野の学際的な研究分野であり、分野横断の研究コミュニティーとし て発展し てきて
いる。さらに、現状では、マルチエージェン トシステム/シミュレーションと対話エージェン ト とHAIとの間
の連携はまだあまり強く ないが、今後、 これらの間の知見共有・技術統合のための連携も有効なはずである。
ここで述べた種類の分野横断の研究開発の推進体制の重要性が高まっ ていく と考える。
124
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 135 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
HAIは日本発の研究分野である。自動交渉エージェン トに関するANAC
でも日本の貢献が見られる。対話分野の国際会議では一定数の論文が採
択されているが、エージェン ト基礎研究全般とし て研究者層や国際学会
での存在感はまだ弱い。
応用研究・開発 〇 ↗
オンデマン ド交通・避難計画などの交通・人流シミュレーションでの実
用化が見られる。エージェン ト研究者も関わっ ている人狼ゲームやロボ
カップ、対話ロボットやマルチモーダル対話システムなどのコンペティショ
ンも日本が先導している。
米国
基礎研究 ◎ → 他のAI分野と同様に研究者層が厚く 、エージェン ト分野のAAMAS や
対話分野のSIGDIALやICMIの採択論文数も圧倒的1位である。
応用研究・開発 ◎ →
セキュリティーゲームでの実用化をはじめ、エージェント技術の先端的な
応用が進ん でいる。大規模学習による対話エージェン トでは圧倒的優位
性を示し ており、Meta、Amazon、Microsoftなどからの論文発表も多
い。
欧州
基礎研究 ◎ →
米国に次いで研究者層が厚い。特に英国の存在感がある（AAMASの採
択論文数では米国に次いで英国が2位をキー プし ている） 。欧州はマルチ
モーダル対話も比較的強い。
応用研究・開発 〇 → DeepMindがマルチエージェン トシステムのト ップカンファレ ンスで発表
し ているほかは、企業から目立った研究成果の発表は見られない。
中国
基礎研究 〇
↗ AAMASの採択論文数は徐々に増加し ている。自然言語処理・対話関連
はACL・EMNLPで米国と並ん で2強。
応用研究・開発 〇 ↗
AI分野全体では米中2強の状況であるが、対話分野（タスク指向・非タ
スク指向）で企業（Tencent、Alibabaなど）の取り組み・発表が活発
であるこ とを除いて、エージェン ト分野全般での中国の存在感はまだそれ
ほどではない。しかし、中国のAI応用は急速に拡大し ており、エージェ
ン ト応用研究面も伸びつつある。
韓国
基礎研究 △ → AAMASの採択件数もご くわずかである。 SIGDIAL・ICMIでも目立っ
た活動は見られない。
応用研究・開発 △ → 目立った活動は見られない。
イスラエル
基礎研究 ◎ → バルイラン大学などはメカニズムデザインやゲーム理論などの基礎研究で
トップレベルである。
応用研究・開発 △ → 企業から目立った研究成果の発表は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 長尾確
・大沢英一・伊藤孝行, 「エージェン ト・マルチエージェン トの過去と現在」, 『人工知能』 （人工
知能学会誌）35巻3号（2020年5月）, pp. 430-443.
 2
） 木
下哲男・他, 「分散協調とエージェン ト」, 電子情報通信学会知識ベー ス「知識の森」7群7編. 　
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
125
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 136 =====
http://ieice-hbkb.org/portal/doc_673.html（accessed 2023-02-01）
 3
） 和泉潔
, 「ビッグデータ とエージェン トシミュレーション」 , 『情報処理』 （情報処理学会誌） 55巻6号 （2014
年6月）, pp. 549-556.
 4
） 服部宏充・栗原聡（編）,
「特集：エージェン ト」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）28巻3号（2013年
5月）, pp. 358-423.
 5
） 青木健児・浅井達哉（編）,
「特集：マルチエージェン トシミュレーション」, 『情報処理』 （情報処理学会
誌）55巻6号（2014年6月）, pp. 528-590.
 6
） 伊藤孝行
・他, 「未来の社会システムを支えるマルチエージェン トシステム研究（1) ―経済パラダイ ム,
交渉エージェン ト, 交通マネジメ ン ト―」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）28巻3号（2013年5月）,
pp. 360-369.
 7
） 松原繁夫
, 「マルチエージェン トシステムにおける経済学的アプローチ」, 『計測と制御』 （計測自動制御学
会誌）55巻11号（2016年11月）, pp. 948-953.
 8
） 岩崎敦
・東藤大樹, 「ゲーム理論・ メカニズムデザインに関する研究動向」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌）
28巻3号（2013年5月）, pp. 389-396.
 9
） 伊藤孝行
・他, 「未来の社会システムを支えるマルチエージェン トシステム研究（2) ―電力システムおよ
びワイ ヤレ スセンサネッ トワークへの応用―」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 28巻3号 （2013年5月） ,
pp. 370-379.
 10
） 東
中⻯
一
郎, 『対話システムの作り方
』 （近代科学社, 2023年） ．
 1
1） D
aniel Adiwardana, et al., “Towards a Human-like Open-Domain Chatbot”, arXiv: 2001.09977
(2020).
 1
2） Stephen
 Roller, et al., “Recipes for building an open-domain chatbot”, arXiv: 2004.13637
(2020).
 1
3） T
om Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2020; December 6-12,
2020).
 14
） Raef
er Gabriel, et al., “Further Advances in Open Domain Dialog Systems in the Third Alexa
Prize Socialbot Grand Challenge”, Proceedings of the Alexa Prize Socialbot Grand Challenge
3 (2020).
 1
5） 大澤博隆
, 「ヒューマンエージェン トインタラクションの研究動向」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）28
巻3号（2013年5月）, pp. 405-411.
 16
） 山
田誠二・小野哲雄, 『マイン ドインタラクション ： AI学者が考える 《ココロ》 のエージェン ト』 （近代科学社,
2019年）.
 1
7） 山
田誠二（編）, 「特集：進化するHAI：ヒューマンエージェン トインタラクション」, 『人工知能』 （人工
知能学会誌）24巻6号（2009年11月）, pp. 809-884.
 1
8） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「俯瞰ワークショップ報告書：エージェン ト技術」, CRDS-
FY2021-WR-11（2022年3月）.
 1
9） P
aul Dütting, et al., “Optimal Auctions through Deep Learning”, Proceedings of 36th
International Conference on Machine Learning (ICML 2019; June 9-15, 2019), pp. 1706-
1715.
 20
） 藤
田桂英・森顕之・伊藤孝行, 「ANAC： Automated Negotiating Agents Competition（国際自動
交渉エージェン ト競技会） 」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 237-247.
 21
） 産業競争
力懇談会（COCN）, 「人工知能間の交渉・協調・連携」, 「産業競争力懇談会2017年度プロ
ジェク ト最終報告」 （2018年2月21日）.
126
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 137 =====
22 ） D avid Silver, et al., “Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search”,
Nature Vol. 529, No. 7587 （2016）, pp. 484-489. DOI: 10.1038/nature16961
 23
） N
oam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for heads-up no-limit poker: Libratus
beats top professionals”, Science Vol. 359, Issue 6374 (December 17, 2019), pp. 418-424.
DOI: 10.1126/science.aao1733
 24
） N
oam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for multi-player poker”, Science Vol.
365, Issue 6456 (July 11, 2019), pp. 885-890. DOI: 10.1126/science.aay2400
 2
5） Martin
 Zinkevich, et al., “Regret minimization in games with incomplete information”,
Proceedings of the 20th International Conference on Neural Information Processing Systems
(NIPS 2017; December 4-9, 2007), pp. 1729-1736.
 2
6） Mar
c Lanctot, et al., “Monte Carlo sampling for regret minimization in extensive games”,
Proceedings of the 22nd International Conference on Neural Information Processing
Systems (NIPS 2009; December 7-12, 2009), pp. 1078-1086.
 2
7） 荒井幸代
, 「複数の環境を利用した逆強化学習―推定報酬の精度向上と転移に向けて―」, 『日本ロボッ
ト学会誌』39巻7号（2021年9月）, pp. 625-630.
 2
8） K
aiqing Zhang, Zhuoran Yang, and Tamer Basar, “Multi-Agent Reinforcement Learning:
A Selective Overview of Theories and Algorithms, A Selective Overview of Theories and
Algorithms”, Handbook of Reinforcement Learning and Control. Studies in Systems,
Decision and Control Vol. 325 (Kyriakos G. Vamvoudakis, et al. (eds.), Springer, 2021), pp.
321-384. DOI: 10.1007/978-3-030-60990-0_12
 2
9） 野
田五十樹, 「マルチエージェン ト社会シミュレーションが浮き彫りにする緊急時避難の課題」, 『学術の
動向』23巻3号（2018年3月）, pp. 42-47. DOI： 10.5363/tits.23.3_42
 3
0） W
. O. Kermack and A. G. McKendrick (1927). “A Contribution to the Mathematical Theory
of Epidemics”. Proceedings of the Royal Society A Vol. 115, Issue 772 (August 1, 1927), pp.
700-721. DOI：10.1098/rspa.1927.0118
 31
） D
avid DeVault, et al., “SimSensei kiosk： a virtual human interviewer for healthcare decision
support”, Proceedings of the 13th International Conference on Autonomous Agents and
Multi-agent Systems (AAMAS 2014; May 5-9, 2014), pp. 1061-1068.
 32
） 山
田誠二・寺田和憲・小林一樹, 「人を動かすHAIデザインの認知的アプローチ」, 『人工知能』 （人工知
能学会誌）28巻2号（2013年3月）, pp. 256-263.
 33
） Milind
Tambe, Security and Game Theory： Algorithms, Deployed Systems, Lessons Learned
(Cambridge Press, 2011).
 3
4） 伊藤孝行
・他, 「ハイ パーデモクラシー：ソーシャルマルチエージェン トに基づく大規模合意形成プラッ ト
フォームの実現」, 『人工知能学会全国大会（第36回）予稿集』 （2022年）, 2H5-OS-11a-01.
 35
） 東
中⻯
一郎, 『AIの雑談力』 （KADOKAWA, 2021年）.
 36
） 西
田豊明, 『AIが会話できないのはなぜか：コモングラウン ドがひら く未来』 （晶文社, 2022年）.
 37
） Joon
Sung Park, et al., “Generative Agents: Interactive Simulacra of Human Behavior”, arXiv:
2304.03442 (Apr. 2023). https://doi.org/1048550/arXiv.2304.03442
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
127
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 138 =====
2.1.4 AIソフトウェア工学
（1）研究開発領域の定義
AIソフ トウェア工学は、AI（Artificial Intelligence：人工知能）応用システムを、その安全性・信頼性
を確保しながら効率よ く開発するための新世代のソフ トウェア工学を指す
1）
。
従来型のシステム開発においては、安全性・信頼性を確保し、効率よ く システム開発を行うための技術体
系・方法論がソフ トウェア工学の中で整備されてきた。ここでいう従来型とは、プログラ ム（手続き）を書く
という演繹型のシステム開発方法を意味する。これに対し て、AI応用システムの開発では、データを例示する
こ とによる、機械学習を用いた帰納型の開発方法が用いられる。 AIソフ トウェア工学は、従来の演繹型シス
テム開発のためのソフ トウェア工学から、AI応用システム向けの帰納型システム開発にも対応したソフ トウェ
ア工学へ拡張した技術体系・方法論である。
なお、 AIソフ トウェア工学とほぼ等しい用語とし て、 国内では 「機械学習工学」
2） , 3） , 4）
、 海外では 「Software
2.0」
5） , 6）
がよく用いられている。
図2-1-6　領域俯瞰：AIソフ トウェア工学
（2） キ ー ワ ー ド
機械学習工学、Software 2.0、AI応用システム、機械学習応用、AI品質、AI信頼性、AI公平性、説明
可能AI、XAI、ブラックボックス問題、バイアス問題、ソフ トウェアテスティ ング 、訓練済みモデル、自動機
械学習、AutoML、MLOps、SOTIF、SaFAD
128
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 139 =====
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
現在のAIブームを牽引し ているのは、深層学習（Deep Learning）をはじめとする機械学習技術の進化
である。機械学習技術はさまざまな製品・システムに組み込まれ、実社会での応用・実用化が急速に広がっ
ている。
しかし、機械学習による帰納型のシステム開発方法は、従来の開発スタイ ルとは大き く異なる。そのため、
従来ソフ トウェア工学とし て構築・整備されてきた技術・方法論（V字モデルなど）は必ずしも適さず 、シス
テムの要件定義や動作保証・品質保証にも新しい考え方が必要になる。システム開発のパラダイ ム転換が起
きているのである
1） , 2） , 3） , 4） , 5） , 6）
。
このパラダイ ム転換によっ て、システム開発に必要な人材スキルや方法論が刷新され、この変化に追従でき
ないと、ソフ トウェア産業やシステムインタグレーターは競争力を失いかねない。また、動作保証・品質保証
などの考え方が整備されないまま、機械学習技術を組み込んだシステムが急激に社会に入っ ていく と、そこで
発生した問題や事故が社会問題化する懸念もある。顕在化し てきた問題とし て次のようなものが指摘されて
いる
1
。
•
 ブ
ラックボックス問題
7） , 8） , 9）
：判定理由について人間に理解可能な形で説明し て くれない。事故発生時
に原因解明や責任判断ができない。AIの解釈性・説明性が求められる。
•
 バ
イアス問題
10） , 11） , 12）
：訓練データ（学習データ）に偏見が含まれていると、判定結果に偏見が反映さ
れてしまう。訓練データの分布の偏りが差別を生むこ ともある。AIの公平性が求められる。
•
 脆
弱性問題
28） , 29）
：訓練（学習）範囲外のデータに対し て、どう振る舞うかは不明である。敵対的サン
プル（Adversarial Examples）
13）
と呼ばれる画像認識などの誤認識を誘発する攻撃
2
や、悪 意を持った
追加学習によっ て、不適切な振る舞いが引き起こされ得る。AIの安全性・頑健性が求められる。
•
 品質保証問題
：仕様（正動作）が定義されないため、テス トの成否が定まらない。精度100%は無理で
間違いは不可避で、動作保証が難しい。AIの信頼性が求められる。
「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」 「2.1.3 エージェン ト技術」で述べてきた
ように、機械学習技術を用いるこ とで、さまざまな応用において人間の判断を上回る精度の分類・予測・異
常検知などが可能になった。これは、人間が形式知化できていないような規則性が機械学習技術によっ て獲
得可能になり、コンピューターによっ てシステム化・自動化できる機能が広がっ てきたという こ とである。 AI
ソフ トウェア工学は、このような新たな価値を生み出すAI応用システムについて安全性・信頼性を確保すると
ともに、その効率の良い開発を可能にする。
［研究開発の動向］
 1 学術界・産業界 の動向
AIソフ トウェア工学は、AIと、ソフ トウェア工学（Software Engineering）や安全工学（Safety
Engineering）がクロスする新しい技術領域である。国内では、2015年頃からシステム開発のパラダイ ム
転換への対応が必要だという問題提起がされ始め、2017年初頭から学会・業界イ ベン ト（2017年2月の
1 こ れはAI応用システムの安全性・信頼性などが本質的に低いという こ とを意味するわけではない。パラダイ ム転換に対し て、シ
ステム開発のための技術体系・方法論がまだ整備されていないためである。 AIソフ トウェア工学を確立し ていく こ とが、この
ような問題・懸念への対策になる。また、システムの安全性・信頼性の確保に向けては、開発者の視点だけでなく、システム
の利用者や開発依頼者がAI応用システムの安全性・信頼性などに関する考え方や特性を理解し、どのように受け入れていくか、
という側面も考え ていく必要がある。
2 コ ンピューターセキュ リティーインシデン トに関する情報提供・技術支援を行っ ているJPCERTコーディネーションセンターから、
脆弱性関連情報とし てAdversarial Examplesに対する注意が発信された（2020年3月25日JVNVU#99619336） 。通常は
特定製品に関する脆弱性が報告されるのに対し て、アルゴリ ズムそのものに関する注意喚起が行われたのは異例のこ とである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
129
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 140 =====
情報処理学会ソフ トウェアジャパン2017、同年8月の情報処理学会ソフ トウェア工学シンポジウム
SES2017、 他多数） で基調講演や企画セッションなどが立て続けに開催され、 一気にホッ ト トピック化した
1）
。
さらに2018年4月に、日本ソフ トウェア科学会に機械学習工学研究会MLSE（Machine Learning
Systems Engineering）が発足した
4） , 14）
。 MLSEは、機械学習応用システムの開発・運用にまつわる生
産性や品質の向上を追求する研究者とエンジニアが、互いの研究やプラクティスを共有し合う場とし て、研
究発表会、ワークショップ、勉強会など、さまざまな活動を展開し ており、この分野における日本の中核的
コミュニティーになっ ている。機械学習を用いたシステムの要件定義から設計・開発・運用まで、プロセス
管理や開発環境・ツール、テス ト・品質保証の手法、プロジェク ト マネジメ ン トや組織論も含めて、機械学
習を用いたシステム開発全般について幅広いスコー プで活動し ている
4）
。
同じ2018年4月には、AIプロダク ト品質保証コンソーシア ムQA4AI（Consortium of Quality
Assurance for Artificial-Intelligence-based products and services）も発足した
14）
。 A I プ ロダクトの
品質保証に関する調査・体系化、適用支援・応用、研究開発を推進すると ともに、AIプロダク トの品質に
対する適切な理解を啓発する活動を行っ ている。2019年5月にはQA4AIの「AIプロダク ト品質保証ガイ
ドライン」 （ QA4AI ガイドライン）
15）
が公開された。また、2020年6月には産業技術総合研究所から「機
械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン」 （AIQMガイ ドライン）
16）
が公開された。両ガイ ドラインとも継続的
にアップデートされている。 QA4AIガイ ドラインは、品質保証で考慮すべき五つの軸が定義され、それぞ
れに関し てチェック リ ス トが示されている。また、生成系システム、Voice User Interface（スマート スピー
カーなど） 、 産業用プロセス、 自動運転、 AI-OCR（機械学習を用いた光学文字認識）の5ド メインについて、
個別のガイ ドラインも例示されている。一方、AIQMガイ ドラインは、利用時品質、外部品質、内部品質
という三つを関係付けて、その向上のための要件を整理し、開発ライ フサイ ク ル全体とし ての品質管理の考
え方を示し ている。相互に対応する部分は多く、二つのガイ ドラインは相補的な関係にある。いずれも産業
界のメ ンバーを含めて検討・評価を行っ ており、産業界におけるAI品質管理の実践につながっ ている。こ
れらのガイ ドラインは分野共通の基本的な考え方に重点が置かれており、産業界での実運用に際し ては、
分野ごとに具体化したガイ ドラインや事例集を用意するのが有効であり、そのような取り組みも行われてい
る
3
。また、2022年には、AI品質管理に関わる法規・標準・ガイ ドラインの抽象的な要求事項を、AI品質
管理の現場に迅速に適用し
、AI品質を向上させる手
法の開発を目的
とし て、日本品質管理学会
に「AI品
質アジャイ ルガバナンス研究会」が発
足し
た。
一方、海外でも2017年後半から、機械学習を従来型プログラミングに対する新しいパラダイ ムと捉える
動きが見られた。新しいパラダイ ムは「Software 2.0」
5）
とも呼ばれ、国際学会（2018年6月のISCA
2018、 2018年12月のNeurIPS 2018など） で基調講演
6）
も行われるようになった。カナダのモントリオー
ル理工科大学にSEMLAイ ニシアチブ（The Software Engineering for Machine Learning
Applications initiative）が発足し、2018年6月にキックオフシンポジウムが開催された。2018年9月
にGoogle DeepMindが自社のAI開発ガイ ドラインを、仕様、頑健性、保証という3面からまとめたこ と
を発表したのをはじめ、産業界でも自社のガイ ドラインを定める動きが国内外で広がっ ている。2021年7
月に
ドイツのFraunhofer IAIS（Fraunhofer Institute for Intelligent Analysis and Information
Systems）が公開したAI Assessment Catalog（Guideline for Designing Trustworthy Artificial
Intelligence）は、
日本
のガイ ドライン（AIQM、QA4AI）と同様に詳細なガイ ドラインとし て注目さ
れる。
3 例 えば、石油・化学プラン ト向けガイ ドライン・事例集が策定されている。
https://www.meti.go.jp/press/2020/11/20201117001/20201117001.html（accessed 2023-02-01）
130
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 141 =====
図2-1-7　産業分野と品質保証ク リティカル性
4
以上に示したような取り組みが活性化し てきた背景には、AI・機械学習技術の応用がさまざまな分野に
急速に広がり、品質保証ク リティカルな応用分野にも適用されるようになっ てきたこ とがある（図2-1-7） 。
安全性・信頼性に関する要求レベルは応用ごとに異なる。応用システムが持つ三つの性質「ミスの深刻性」
「AI寄与度」 「環境統制困難性」
5
に着目すると、一般に、ミスの深刻性が高く、AI寄与度が高く、環境統制
困難性の高い応用ほど、品質保証がク リティカルになる
1）
。機械学習の応用とし て、商品のレコメ ン ド機能
や、文字認識による郵便物の自動読み取り区分システムなどは2000年以前に実用化されているが、これら
はミスの深刻性や環境統制困難性が比較的低い応用である。これに対し て、昨今注目される自動運転や医
療診断といった応用分野は、ミスの深刻性や環境統制困難性が高い（ミスが人命に関わり、多様な環境条
件で使われる） 。そのため、事前（および運用時）の品質保証が極めて重要なものになっ ている。
産業界の中でも特に問題意識が高く、検討が先行し ているのが自動車業界である。自動運転の実現に向
けてAI・機械学習技術の役割が増し ており、上でも述べたように品質保証ク リティカルな応用分野とし て具
体的な検討が進められている
17） , 35）
。国際的には、ISO TC22などで自動運転の安全性規格の策定が進め
られている（詳細は［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 を参照） 。国内でもデンソーが自動運転を含む
AI搭載システムの品質保証のための仕組み作りや技術開発
36）
を進めているなど、取り組みが活発化し てい
る。
また、産業界では、品質管理・安全性確保という面にとどまらず 、機械学習応用システム開発・運用の
プロセス全体にわたっ て効率化・最適化し ていくため、新しい考え方・フレーム ワークが検討されている
18）
。
従来、開発側（Dev）と運用側（Ops）が協調した取り組み・フレーム ワーク とし てDevOpsがあるが、
これを機械学習（ML）応用システムの開発・運用に発展させたものがMLOpsと呼ばれている。機械学習
4 文献
1）
から再掲。図中の金額は2030年のAI 適用産業の予想市場規模であり、EY 総合研究所のレポート「人工知能が経営
にもたらす創造と破壊」 （2015年9月）をもとにした。
https://kyodonewsprwire.jp/prwfile/release/M103415/201509143541/_prw_OA1fl_O8ov31l1.pdf (accessed
2023-02-01
）
5 「 ミスの深刻性」は、AI・機械学習が誤った判定結果を出したときに生じる問題がどれく らい深刻であるかを意味する。人命
に関わるような場合は深刻性が高い。 「AI寄与度」は、問題解決のために実行されるアクションの決定にAI・機械学習がどれ
く らい大き く寄与するかを意味する。 AI・機械学習の出力（判定結果）がそのまま反映される場合は寄与度が高く、AI・機械
学習の出力（判定結果）を参考にし て人間が最終的に判断する場合は寄与度が低い。 「環境統制困難性」は、AI・機械学習を
実行する際の環境条件をコン トロールするこ との難しさを意味する。環境条件を列挙するこ とが難し く想定外のこ とがいろいろ
起こ り得る場合は困難性が高く、環境条件を統制するこ とが容易であれば困難性が低い。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
131
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 142 =====
型プロジェク トにおける要検討事項を整理した「機械学習プロジェク トキャ ンパス」
6
も活用されている。技
術的には、さまざまな機械学習のアルゴリ ズムやそのパラ メーターから、より良いものを選び、機械学習を
用いた分析を自動化する自動機械学習 （AutoML） も実用化されている。DataRobotや、 NECからはカー
ブアウ トしたdotDataをはじめ、Google Cloud AutoML、Microsoft Azure Machine Learning、
H2O Driverless AI他、各社からAutoMLサービスが提供されている。また、設計ノウハウをデザインパ
ターンとしてカタログ 化して蓄 積 ・ 活 用する取り組 みも進んでいる
19）
。データに基づいてソフトウェアの生
産性や信頼性の向上を図る実証的ソフ トウェア工学のアプローチを、機械学習システムに適用する取り組み
（例えばバグの実態調査・分析など）も行われている。
その一方、AI・機械学習の研究者は、機械学習の精度・性能を高める競争が激し く、総じて開発法自体
への関心は低かったが、この4-5年で社会におけるAIについての議論が活発に行われるようになり、機械
学習の脆弱性問題・バイアス問題・ブラックボックス問題などへの対処を中心に取り組まれるようになった。
2014年からFAT/ML（Fairness, Accountability, and Transparency in Machine Learning）ワーク
ショップ、2018年からはACM FAT*が開催されているほか、AIの主要国際会議（AAAI・NeurIPSなど）
でも研究発表が増え ている。また、2019年12月には、国内の機械学習の研究者コミュニティー（人工知
能学会倫理委員会、日本ソフ トウェア科学会機械学習工学研究会、電子情報通信学会情報論的学習理論と
機械学習研究会）が共同で「機械学習と公平性に関する声明」を発表し、翌月それを受けたシンポジウム
を開催した。
 2 基準策定・標準化 の動向
上述のような問題意識の急速な高まり と連動し て、AI品質関連の標準化活動や安全基準策定活動が多
数進められている。AIに関する主な標準化委員会とし ては以下が挙げられる
20）
。
国際標準化機構ISO（International Organization for Standardization）と国際電気標準会議IEC
（International Electrotechnical Commission） の第1合同技術委員会JTC1において、 SC7がソフ トウェ
ア工学、SC42が人工知能を扱っ ており（JTC：Joint Technical Committee、SC：Subcommittee） 、
AIの品質や安全性・信頼性に関わる議論が進められている。特に2017年に立ち上がったSC42では、基
盤的規格群に関するWG1、ビッグデータに関するWG2、Trustworthinessに関するWG3、ユー スケー ス
に関するWG4、計算的アプローチと特性に関するWG5、AIのガバナンスに関するSC40との合同WG、
AIベー スシステムのテス ト法に関するSC7との合同WGが活動し ている（WG：Working Group） 。これ
に対応するための国内のミラー委員会とし て、情報処理学会技術規格調査会に「SC42専門委員会」が設
置されて活動し ている。前述のAIQMガイ ドラインもSC42の活動に反映されている。
また、米国電気電子工学会（IEEE）では、2019年3月に「倫理的に配慮されたデザイン（Ethically
Aligned Design） 」という レポートの第1版（EAD1e）を公表したが（詳細は「2.1.9 社会におけるAI」
を参照） 、これと連動する標準化プロジェク ト とし てIEEE Standard Association（IEEE-SA）のP7000
～P7014が進められている。 IEEE-SAの提案により、AIシステム開発のための標準規格に関心を持つ機
関に議論や協調の場を与える国際フォーラ ムOCEANIS（The Open Community for Ethics in
Autonomous and Intelligent Systems）も設立された。他にもIECで標準管理評議会（SMB）システ
ム評価グルー プ（SEG）10「Ethics in Autonomous and AI Applications」が、AIアプリケーション
の倫理的側面に関する（IEC委員会に広く適用される）ガイ ドラインの作成などを目的に設置された。
6 ビ ジネスモデル構築における要検討事項を整理したものとし てよ く知られた「ビジネスモデルキャ ンバス」を参考にしつつ、機
械学習型プロジェク ト向けに12の要検討事項が整理されている。三菱ケミカルホールディ ングスが自社の経験に基づいて体系
的に整理し、2019年7月に一般に公開した。
132
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 143 =====
さらに 、欧州委員会は2021年4月に 「AI法案（Proposal for a Regulation of the European
Parliament and of the Council Laying Down Harmonised Rules on Artificial Intelligence（Artificial
Intelligence Act）and Amending Certain Union Legislative Acts） 」を公表した。この法案では、AI
応用システムをリ スクの大きさに着目し て四つのレベルに分け、そのレベルに応じて使用禁止や適合性評価
の義務化など、かなり踏み込んだ規制（ハードロー）をかけ よう とし ている（ 「2.1.9 社会におけるAI」で
より詳し く述べる） 。意見公募を経た修正や生成AIに対する規制の追加が加わり、AI法は2024年5月に
成立した。また、米国では、2023年1月に標準技術研究所（National Institute of Standards and
Technology：NIST）から「AIリ スク管理フレーム ワーク（Artificial Intelligence Risk Management
Framework：AI RMF） 」が発表された。 AIのリ スクに対する考え方（技術属性、社会技術属性、信頼
原則に分けて考えるなど）やリ スクに対処するための実務が示されている。これら欧州AI法と米国NIST
AI RMF（ 「2.1.9 社会におけるAI」でも記載し ている）は、国際標準化への影響も見込まれる。
ドイツでは、ドイツ人工知能研究センター（The German Research Center for Artificial
Intelligence：DFKI）と ドイツの認証機関TÜV SÜDが共同で、TÜV for Artificial Intelligence策定
の活動を進めている。日本国内では、ソフ トウェア品質知識体系SQuBOK（Software Quality Body of
Knowledge）が、2020年11月にV3に改訂され、新たにAI応用システムの品質に関わる内容が追加さ
れた
21）
。
なお、特定業界の安全規格の策定は、自動運転分野が特に進ん でいるが、その状況については［注目す
べき国内外のプロジェク ト］1 に記載する。
 3 科学技術政策 の動向
AIに関する科学技術政策は、いま各国が国とし ての戦略を掲げ、重点投資を進めている。その中で、
AI・機械学習技術の性能・精度を高める技術開発競争が強く意識されてきたが、徐々に安全性・信頼性の
面にも目が向けられるようになってきた。
わが国では、総理指示を受けたAI研究の体制とし て、2016年に「人工知能技術戦略会議」とその下で
の総務省・文部科学省・経済産業省の3省連携による推進体制が構築された。さらに、2018年6月の閣
議決定を受けて 「統合イ ノ ベーション戦略推進会議」 が設置され、 2019年3月に 「人間中心のAI社会原則」 、
2019年6月に「AI戦略2019」が決定された。 「人間中心のAI社会原則」では、AIの社会的・倫理的・
法的な課題（Ethical, Legal and Social Issues：ELSI）を含む社会から見たAIへの要請
7
と し て 、 （1）
人間中心の原則、 （2）教育・リテラシーの原則、 （3）プライ バシー確保の原則、 （4）セキュ リティー確
保の原則、 （5）公正競争確保の原則、 （6）公平性、説明責任および透明性の原則、 （7）イ ノ ベーション
の原則という七つを掲げた。 「AI戦略2019」ではAI社会原則を受けて、 「Trusted Quality AI」
8
がAI研
究開発の中核的課題とし て位置付けられた。 AI原則を満たす「信頼される高品質なAI」を実現するため
の技術開発、すなわちAIソフ トウェア工学の必要性が認識され、国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST）や国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の研究開発プログラ ムが
7 社会 から見たAIへの要請については、 「人間中心のAI社会原則検討会議」 （2018年4月発足）に先立ち、内閣府の「人工知
能と人間社会に関する懇談会」 、 総務省の 「AIネッ トワーク社会推進会議」 、 経済産業省の 「AI・ データ契約ガイ ドライン検討会」
などで検討されてきており、それらを踏まえ て「人間中心のAI社会原則」が検討された。特にAIネッ トワーク社会推進会議は、
2017年7月に、連携、透明性、制御可能性、安全、セキュ リティー、プライ バシー、倫理、利用者支援、アカウンタビリティー
という九つのAI 開発原則を掲げた「国際的な議論のためのAI 開発ガイ ドライン案」を公表し、2019年8月には「AI利活用
ガイドライン」も公 表した 。
8 「 AI戦略2019」に先立ち2019年2月に一般社団法人日本経済団体連合会（経団連）から発表された「AI活用戦略」にも
「Trusted Quality AI」のコンセプトが示されている。 AI 戦略はその後「AI 戦略2021」 「AI 戦略2022」とアップデートさ
れたが、Trusted Quality AIは重要な研究開発課題とし て位置付けられている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
133
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 144 =====
推進されている（ ［注目すべき国内外のプロジェクト］2 を参照） 。
AI社会原則・AI倫理指針は、2019年にG20（主要20カ国・地域首脳会議）で取り上げられ、各国か
ら同様のものが次々に発表された。欧州委員会の「信頼できるAIのための倫理指針」 （Ethics Guidelines
for trustworthy AI、 2019年4月） 、 OECD （経済協力開発機構） の 「人工知能に関するOECD原則」 （OECD
Principles on Artificial Intelligence、2019年5月、42カ国署名） 、ユネスコ（国際連合教育科学文化
機関）の「AI 倫理勧告」 （first draft of the Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence、
2021年11月、全193加盟国採択）などが挙げられる（詳細および関連動向は「2.1.9 社会におけるAI」
参照） 。関連する具体的な研究開発投資では、米国の国防高等研究計画局（Defense Advanced
Research Projects Agency：DARPA）が推進するXAI（Explainable AI）プロジェク ト（2017年5
月～2021年4月）とAssured Autonomyプロジェク ト（2018年5月～2022年4月）がAIの安全性・
信頼性に関するものとし て知られている。 XAIプロジェク トでは、人間の意思決定を支援するパートナーと
し てのAIを、 人間の兵士が理解・信頼し、 管理するこ とを目指し、 具体的な目標とし て、 マルチメディ アデー
タからターゲッ トを選択する際の理由説明を扱うData Analyticsタスク と、ドローンやロボッ トなどの自律
システムがどういう状況でどういう理由で次の行動を決定したかを説明するAutonomyタスクが設定された。
Assured Autonomyプロジェク トでは、自動運転車やドローンなどの自律システムの安全性確保が研究さ
れた。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数も特許数も大き く増加し ている。特
に論文数は2018年前後から急激に増加し ている。国別の論文数シェアでは、米国が20%弱でト ップ 、次い
で10%弱に中国と ドイツが付けている。欧州は米国を上回っ ている。 Top10%論文での順位もほぼ同様の傾
向である。日本は論文数シェアでは国別9位だが、h5-index上位100位以内の研究者数が、国別で、中国、
米国、英国に次いで4位である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 機械学 習のテス トおよびデバッグの技術
機械学習を用いて作られたシステムは、どれだけテス トすれば十分なのか、テス トの方法や品質指標がま
だ確立されていない。従来型の簡単なテス トのイ メージは、 「ボタンAを押したら光る」 「ボタンBを押したら
音が鳴る」というような動作ロジックに沿っ て、すべてのケー スと正しい結果を事前にリ ス ト アップするこ と
ができ、その通りの結果が得られるかを確認すればよいというものである。従来型でも、一定以上の規模
や複雑さを持つシステムになると、すべてのケー スはリ ス ト アップできず 、テス トが難し く なるが、機械学習
型の場合は、動作ロジックの記述ではなく データ例示によっ て動作を定義するので、そもそもすべてのケー
スをリ ス ト アップするための手掛かりがない。例えば、自動運転における環境認識では、 「雨や霧のこ とも
あるかもしれない」 「物陰から人が飛び出すかもしれない」など、実世界で車が遭遇し得る環境の可能性を
どう数え上げ、どれだけのケー スをテス トし ておいたら十分安全なシステムだと言えるのか、という問題は
機械学習型においていっそう難しい。
このこ とから、事前に想定し ていなかったケー スに対するシステムの振る舞いが保証できず 、脆弱性が生
じる。この脆弱性を突く攻撃がAdversarial Examples攻撃
13）
である。例えば、機械学習を用いた画像
認識システムがそれまで正し く認識できていた画像に対し て、人間には気にならない程度の小さな加工（ご
く小さなノ イズなど）を加え て、それまでと全く異なる誤認識結果を出させるというものである。道路標識
を対象とした実験で、停止標識を速度制限標識と誤認識させた（停止しなければ事故を招く）と報告され
ている。
134
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 145 =====
機械学習のテスティ ング技術は、AIソフ トウェア工学分野で特に活発に取り組まれている研究テーマの
一つである
22）
。機械学習は訓練データによっ てシステムの動作が定まるが、起こ り得るすべてのケー スを訓
練データやテストデータとして事前にカバーすることはできない。そのような前提のもと、テストデータのカ
バレッジやパターン量を適切かつ効率よ く増やすためのさまざまな手法が開発されている
4） , 22） , 23）
。具体的
には、ニューロンカバレッジ、メタモルフィックテスティング、サーチベースドテスティング、データセット多
様性などのアイデアが知られている。ニューロンカバレッジは、深層学習などニューラルネットワーク系の
機械学習において、ニューラルネッ トワーク内の活性化範囲を調べ、それを広げるようなテス トパターンを
生成しようという考え方である。メタモルフィックテスティングは、入力を変えると出力はこ う変わるはずと
いう関係を検証し、既存テス トケー スから多数のテス トケー スを生成する手法である。サーチベー ス ドテス
ティングは、メタヒューリスティックを用いて、欲しいテストケースを表すスコアを最 大 化するようテストケー
スを生成する手法である。また、適用できるケー スはまだ限定的だが、形式検証を深層学習のモデルにも
適用する試みも進みつつあり、そのコンペティ ション（VNN-COMP）も開催されている。個別失敗ケー ス
を見つけるのではなく、弱点領域・性能限界を追求するという取り組みもあり、機械学習のテスティ ング技
術の研究は多様化し ている。その一方で、開発現場で十分な意義・効果が示されているか、費用対効果が
妥当かなどは、まだ十分に見極められていない。
また、時間の経過と ともに、入力されるデータの傾向や形式が変化したり、結果を利用する側の評価基
準が変化したり し て、実質的な精度が低下し てしまう こ とがよ く起こるこ とから、機械学習システムでは、
導入前の評価・テス トだけでなく、運用中の評価・テス トも重要である。入力データや出力結果をモニタ リ
ング ・評価し て、 その変化が許容できるレベルを超えたら、 調整・再学習するような仕掛けも用いられている。
また、問題を見つけるだけでなく原因把握・問題箇所特定・デバッグの手法も検討されるようになっ
た
24） , 25）
。成功ケー スと失敗ケー スの比較からニューラルネッ トワークの再訓練箇所を決める方法、再訓練
で追加すべきデータを選択する方法、再訓練ではなくパラ メーターを直接修正する方法などが提案されてい
る。機械学習システムは、ある問題に対処するために加えた部分的な修正が、そのシステム全体の動作に
影響を与え てしまう というCACE性（Changing anything changes everything）があり、これがデバッ
グを難しいものにし ているが、影響を与える範囲を絞りつつ、問題に効果的に対処するような修正を求める
方法も追求されている。
 2 機械学 習における公平性・解釈性・透明性（FAT/ML）
上記 1 で述べたようなさまざまなケー スをテス トするこ とに加え て、FATと呼ばれる公平性・解釈性・透
明性を、機械学習の応用システムにおいてどう確保するか、というのも重要課題である。特に解釈性と公平
性に対する技術的対策がホッ ト トピックになっ ている。透明性に関し ては、解釈性・公平性と併せて実装さ
れるが、欧州で2018年5月に施行された一般データ保護規制（General Data Protection Regulation：
GDPR）にAIの透明性を求める条文（GDPR第22条）が盛り込まれたこ とから、規制順守という面での
対応も求められる。
公平性の確保、すなわちバイアス問題への対策では、公平性配慮データマイ ニング（Fairness-aware
Data Mining：FADM）
12）
あるいは公平性配慮機械学習（Fairness-aware Machine Learning）呼ば
れる研究トピックが立ち上がっ ている。機械学習におけるバイアス問題は、主に訓練データの分布の偏りや
正解ラベル付けへの偏見混入などによっ て、人種・性別のようなセンシティ ブ属性が判定結果に大き く関わ
るこ とで起きる。例えば、特定人種の誤認識が多いとか、性別によっ て採用判定が左右されるとかの不公
平な結果が生じる。人種・性別の属性を除外し て機械学習にかけたとし ても、他の属性に人種・性別と相
関の高いものがあれば、不公平な結果になり得る。 FADMでは、グルー プ公平性・個人公平性などの公
平性基準を定義し、それを用いて不公平さを検出する手法や、不公平を防止する手法が提案されている。
そのためのツールとし て、MicrosoftのFairlearn、IBMのAI Fairness 360、GoogleのFairness
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
135
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 146 =====
Indicatorなども提供されている
9
。ただし、公平性を確保するこ とで通常、精度は低下するこ とや、どの公
平性基準を採用するかによっ て結果が異なるこ となどを理解し、応用ごとの要件を明確化し て設計するこ と
が必要である。
解釈性の向上、 すなわちブラックボックス問題への対策は、 XAI（Explainable AI ： 説明可能AI）
7） , 8） , 9）
と呼ばれ、活発に取り組まれている研究トピックである。研究論文数が急増すると ともに、OSS（Open
Source Software）や商用ソフ トウェアとし て開発現場での活用も広がっ ている。 XAI技術を大き く分ける
と、 （A）深層学習のように精度が高いが解釈性が低いブラックボックス型の解釈性を高めるアプローチと、
（B）決定木や線形回帰のような解釈性は高く ても精度に限界のあったホワイ トボックス型の精度を高める
アプローチがある。アプローチ（A）には複数のタイプがあり、その一つは（A-1）大域的な説明と呼ば
れるもので、ブラックボックス型を近似するようなホワイトボックス型モデルを外付けするという方法である。
例えば、深層学習の結果を決定木で近似するような試みがある（Born Again Treesなど） 。もう一つは
（A-2）局所的な説明と呼ばれるもので、ブラックボックス型がある判定結果を出したときに、その結果が
出た要因を示すという方法である。 LIME、Influence、Attention Mapなどのツールがよ く知られている。
さらに（A-3）人間の知見を埋め込むという方法がある。人間が定めた分類の着眼点が分かっ ているとき
など、人間の知見をモデルの制約とし て与え つつ学習させるというものである（例えばAttention Branch
Network） 。一方、アプローチ（B）の例とし ては、決定木的な場合分けと重回帰分析式を合わせて最適
化する異種混合学習技術（因子化漸近ベイズ推論）が実用化されている。解釈性と精度も トレードオフ関
係にあり、説明の目的も、製品・システムの品質保証、事故・問題発生時の説明責任、開発の効率化（デ
バッグ） 、ユーザーから見た安心感・信頼の確保など、さまざまであるから、そこで求められる解釈性の要
件に応じて適切な方法を選択するこ とが必要である。また、解釈・説明は近似的なものになるので、だま
す ような説明（Fairness Washing）も作れてしまう可能性がある
26）
。そういった点も考慮し、XAIの評価
についても検討されている。これに関連し て、米国の国立標準技術研究所（National Institute of
Standards and Technology：NIST）は、2020年8月に「Four Principles of Explainable Artificial
Intelligence」と題したドラフ トレポートを公開した
27）
。このレポートでは、XAIの4原則とし て 、
Explanation（結果に対するエビデンスや理由を示すべき） 、Meaningful（ユーザーに理解可能な説明を
提供すべき） 、Explanation Accuracy（説明は結果を出すプロセスを正確に反映すべき） 、Knowledge
Limits（システムは設計された条件下か、結果に十分な確信があるときのみ動作する）を挙げている。
 3 機 械学習システムセキュリティー
機械学習システムには、それ特有の脅威がある。これを突く攻撃の種類とし て、以下のようなものがよ く
知られている
28） , 29）
。
まず 、誤認識や想定外動作を誘発する攻撃とし て、回避攻撃（Evasion Attack）やポイズニング攻撃
（Poisoning Attack）などがある。回避攻撃は、機械学習システムへの入力に、悪意のある変更を加える
こ とで、システムに誤動作をさせる。入力データに人間には気にならない程度のノ イズを加えるこ とで、モ
デルの誤判断を誘発する敵対的サンプル（Adversarial Example）と呼ばれる攻撃がよ く知られている。
ポイズニング攻撃は、訓練データやモデルに細工をするこ とで、システムに誤動作をさせる。データやモデ
ルをある程度汚染し て認識性能を低下させる攻撃のほか、特定データを ト リガーとし て誤動作を引き起こす
ように仕込むバック ドア攻撃が知られている。
9 こ のようなツールでよ く活用されている公平性指標とし て、グルー プ公平性に基づくDemographic ParityやEqualized odds
などがある。例えば、Demographic Parityでは「男女で採用率が同じ」 、Equalized oddsでは「男女で判断基準が同じ」の
ようなことを意図した指標である。
136
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 147 =====
また、モデルやデータを窃取する攻撃とし て、モデル抽出攻撃（Model Extraction Attack） 、モデルイ
ンバージョン攻撃（Model Inversion Attack） 、メ ンバーシップ推測攻撃（Membership Inference
Attack）などがある。これらは、対象とする機械学習モデルの入力と出力の関係を手掛かり とし て、モデ
ル抽出攻撃は同等の性能を持つモデルを作成し、モデルインバージョン攻撃は訓練データに含まれる情報
を復元し、メ ンバーシップ推測攻撃はあるデータが訓練データ中に含まれるかを特定するものである。
このような攻撃への対策とし ては、モデルの頑健性を評価し、訓練方法を改良するこ とや、差分プライ バ
シー技術（ 「2.1.9 社会におけるAI」参照）や暗号化データ処理を用いて、データ内容を読み取り困難に
するこ とや、攻撃を検知し て対策を起動するなどのシステムレベルの防衛などが考えられている。
このような研究に基づき、機械学習システムの開発過程において、上記のような攻撃のリ スク分析（影
響分析や脅威分析）とその対策（攻撃の検知と対処）をどのように進めるべきかについて、ガイ ドラインの
形で体系化が進められている。その代表的なものとし て、機械学習工学研究会MLSEの「機械学習システ
ムセキュリティガイドライン」
29）
や、前述のAIQMガイ ドラインが挙げられる。
また、内閣府が主導する経済安全保障重要技術育成プログラ ム（K Program）において、個別研究型
の研究開発構想の一つとし て 「人工知能 （AI） が浸透するデータ駆動型の経済社会に必要なAIセキュ リティ
技術の確立」が挙げられており、ここで述べたような研究開発課題への取り組みが強化されつつある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 自 動運転のAI安全性に関するプロジェク ト
自動運転の安全性評価に関わるプロジェク ト とし て、 2016年1月～2019年6月に、 ドイツ経済エネルギー
省 （Bundesministerium für Wirtschaft und Energie ： BMWi） が主導し て実施されたペガサスプロジェ
ク トがある。しかし、ここで検討されたのは自動運転システム全体とし てのシナリオベー ス検証であり、その
中で使われるAI技術そのものの安全性要件は明に論じられていない。日本においても、 戦略的イ ノ ベーショ
ン創造プログラ ム（SIP）で「自動運転」 （SIP-adus）が推進されており、同様に自動運転システム全体と
し ての安全性確保のための取り組みが進ん でいる。
AI技術が取り上げられたものとし て、2019年6月にSaFAD（Safety First for Automated Driving）
ホワイ トペーパー
30）
が公開された。 Aptiv、Audi、Baidu、BMW、Continental、Fiat Chrysler
Automobiles、Daimler、HERE、Infineon、Intel、Volkswagenの11社によるコンソーシア ムが、安
全性を考慮した自動運転システムを開発するための技術や検討事項について指針をまとめたものである。こ
の中では、自動運転における機械学習ベー スの画像認識システムを開発するときのプロセス・成果物・技
術課題も取り上げられた。2020年には、SaFADをほぼ踏襲し、今後の自動運転安全性に関するISO標準
化の基礎とする目的でまとめられた技術報告ISO TR 4804：2020が発行され、その後継となる技術標準
ISO TS 5083（自動運転システムの安全）が検討されている。
自動車業界の国際標準はISO TC22（自動車）で作られる。従来適用されているのは、故障時のリ スク
を回避・低減する機能安全の規格ISO 26262である。しかし、AI応用では、誤認識や未学習ケー スなど、
故障以外の要因でリ スクが多々発生する。そこで、2022年6
月に
、新たにISO 21448：2022（SOTIF）
が発行された。SOTIF（Safety of the Intended Functionality）は、予期しないシナリオが発生したと
きの安全性確保を重視し、懸念されるケー ス・条件での動作が適切かどうかを一つ一つ検討するアプロー
チをとる。未知のシナリオと危害が及ぶシナリオを特定し て検証する作業を反復的に実行し、それを既知か
つ危害のないシナリオに変え ていく こ とで安全性を確保する。さらに、AIの安全性に関する公開仕様書
ISO PAS 8800が2023年10 月頃
の発
行を目指
し て議論されている。
なお、欧州では、前述の通りAI規制法案が定められつつあるが、厳格な既存規制が存在する応用分野
では、その既存規制にAI要件を追加する形での運用が優先される見込みである。自動車業界については、
車両型式認証がその既存規制に該当し、これにAI要件を加え ていく こ とで、AI規制法案から除外されると
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
137
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 148 =====
考えられている。また、国連欧州経済委員会（United Nations Economic Commission for Europe）
の自動
車
基準調和世界フォーラ ム（WP29）配下の自動運転技術分科会
GRVA（Working Group on
Automated/Autonomous and Connected Vehicles）からAIガイ ダンス案が発
行さ
れ、それをたたき
台とし てAI用語定義
などの議論が行わ
れている。
米国では、第三者認証機関であるUnderwriters Laboratoriesが2020年4月にUL4600を発表した。
これはドライ バーが操作しない状態を主とする自動運転レベル4以上を想定し て、安全性評価のための原則
とプロセスを示し ている。特定技術の使用は義務付けておらず 、設計プロセスの柔軟性を許容し ている。ま
た、安全性に関する合格/不合格といった基準や、実走行試験や倫理的側面の要件も定めておらず 、急速
に進歩する技術を過度に制約せずに安全性を確保する柔軟な規格とし ている。
また、AI安全性に関する研究プロジェク ト とし ても、自動運転をターゲッ トあるいは具体的検討事例とし
たものが多く見られる （米国カリ フォルニア大学バークレー校のVerifAI、英国ヨーク大学のSafe
Autonomy、カナダのウォータールー大学のWiSE Drive、日本ではERATO MMSDなど） 。自動車業界
と学術界の両面で活発に取り組まれている。
 2 JST・NEDO のAI信頼性関連のプロジェク ト
国内では［研究開発の動向］で述べたように、国のファン ドによるプロジェク トが、JSTやNEDOの研
究開発プログラ ムとし て推進されている。NEDOでは「次世代人工知能・ ロボッ ト中核技術開発」プロジェ
ク ト（2015年度～、プロジェク ト マネージャー：渡邊恒文、プロジェク ト リーダー：辻井潤一）において、
2019年度に 「人工知能の信頼性に関する技術開発事業」 が実施され、 「説明できるAI」 で7件、 「AI品質」
で1件が採択された。これを引き継いで 「人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業」 （2020
年度～2024年度）が立ち上がり、2020年度に19件のテーマが採択・実施されているが、そのうち6件が
「説明できるAIの基盤技術開発」 、 1件が 「実世界で信頼できるAI の評価・管理手法の確立」
10
に関するテー
マである。
JSTでは、 「ERATO蓮尾メ タ数理システムデザイン（MMSD）プロジェク ト」 （2016年10月～2025年
3月
11
、研究総括 ： 蓮尾一郎）が、数理的基盤・形式手法などを活用し て、物理情報システムや機械学習シ
ステムのような不確かさを内包する情報システムの安全性を保証する技術開発にチャレ ンジし ている。自動
運転システムの安全性保障が具体的ターゲッ トに設定されており、国際規格化（IEEE P2846）が議論さ
れている責任感知型安全論（Responsibility-Sensitive Safety：RSS）を拡張するこ とで、現実の複雑
な運転シナリオに対し ても、数学的な裏付けを持っ て、目標達成と安全性の両方を満たす枠組みGA-RSS
（Goal-Aware RSS）
31）
の開発などが進められている。
また、 JST未来社会創造事業「超スマート社会の実現」領域で「機械学習を用いたシステムの高品質化・
実用化を加速する“Engineerable AI”技術の開発」 （2020年4月～、研究開発代表者：石川冬樹、略称：
eAIプロジェク ト）
12
が本格研究とし て採択され推進されている。医療や自動運転など安全性・信頼性が重
要となる応用分野を重点ターゲッ ト とし、細やかなニー ズに応えるAIシステムのためのeAI技術を研究開
発し ている。特に、データが少ない状況でも安全性などの観点で重要なケー スに対応したり、前述した
CACE性の問題に対し て修正の影響範囲を少なく抑えたりする技術開発を進めている。
10 産業技術総合研究所 の機械学習品質マネジメ ン トガイ ドラインや機械学習品質管理テス トベッ ドの研究開発は、NEDOの人工
知能の信頼性に関する技術開発事業、人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業からファン ドを受けている。
11 当 初は2022年3月までのプロジェク トだったが、追加支援期間（機関継承型）の枠組みにより期間が3年間延長された。
12 2020 年4月～12月の探索研究期間を経て、2021年1月より本格研究に移行した。また、このプロジェク トの前身とし て、探
索研究「高信頼な機械学習応用システムによる価値創造」 （2018年11月～2020年3月、研究開発代表者：吉岡信和）が行
われた。
138
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 149 =====
さらに、文部科学省の2020年度戦略目標の一つとし て「信頼されるAI」が定められ、それを受けた
JST CREST「信頼されるAIシステムを支える基盤技術」 （研究総括：相澤彰子） 、JSTさきがけ「信頼され
るAIの基盤技術」 （研究総括：有村博紀）も実施されている。
（5）科学技術的課題
 1 AI の品質や安全性・信頼性を支える技術開発
AI・機械学習の品質や応用システムの安全性・信頼性を確保するための技術開発は、いっそうの強化が
望まれる。二つの品質管理ガイ ドライン（QA4AIとAIQM）がまとめられ、年々拡充されているが、実際
に開発の現場での活用に十分か、あるいは、AI品質に関する第三者認証機関のような形で運用するのに十
分か、AI品質に関し ての社会受容を得るのに十分かなど、実践しながらさらに内容が整備・拡充されてい
くことが 期 待される。
また、機械学習型コンポーネン トは100%保証ができないものであるこ とや、ブラックボックス型機械学
習モデルの解釈性・説明性はあく まで近似的なものであるこ とを踏まえると、機械学習型コンポーネン ト単
体での保証は限界がある。従来型と機械学習型の混在システム全体とし ての安全性評価法やリカバリー処
理設計法が必要である。例えばSafe LearningやSafety Envelope
32）
のような従来型（演繹型）で安全
性を確保した範囲内で機械学習（帰納型）を使う設計法や、機械学習型コンポーネン トの入力・出力をモ
ニタ リ ングし て例外処理・リカバリー処理を起動するシステム構成法が検討されている。AIの基本アーキテ
クチャー自体が、機械学習のような帰納型だけでなく、知識・記号推論のような演繹型と融合させた次世
代 AI アーキテクチャー
33）
へと発展しつつあるので、そのような面からも帰納型・演繹型の最適な統合形
態とその安全性・信頼性確保を考え ていく べきであろう。
さらに、今後のAIシステムの発展を考えるならば、オンライン学習によっ て動的にモデルが変化するシス
テムの品質保証も大きな課題となる。機械学習は、 訓練データを与え てモデルを生成する訓練フェー ズ（学
習フェーズとも呼ばれる） と、 その訓練済みモデルを用いて、 新たに入力されたデータを判定する判定フェー
ズ（推論フェー ズや予測フェー ズとも呼ばれる）を持つ。これまで検討されてきた品質保証法は基本的に、
訓練フェー ズのバッチ的実行を想定し ている。すなわち、初期の訓練であれ、追加の訓練であれ、訓練
フェー ズを実行したら、判定フェー ズに入る前に、必ず訓練済みモデルを評価・テス トがされなければなら
ない。しかし、機械学習の使い方とし て、オンライン学習によっ て、モデルを随時更新しながら、判定にも
使っ ていく形があり得る。このような形の場合、システムの品質保証ははるかに難し く、新たな技術チャレ
ンジが必要である。
 2 体系的 な方法論の確立と総合的な技術整備
システムの安全性・信頼性の確保や新たなパラダイ ムでの開発効率化は、一つの技術で解決・達成でき
るものではなく、体系的な方法論の確立とそこで必要になる技術のバランスの良い整備を進めていく必要が
ある。その際、開発・運用プロセスの全体像を押さえ つつ、必要な技術群を多面的・総合的に整備し てい
くべ きで あ ろう
1）
。 SQuBOKやSWEBOKのようなソフ トウェア工学の知識体系は参考になる であろう し、
前述したように、デザインパターンの蓄積・活用や自動機械学習（AutoML）の活用による開発効率化、
機械学習プロジェク トキャ ンパスやMLOpsの実践も進められている。また、機械学習ベー スの帰納的開発
では、従来の演繹型開発のような動作仕様が定められないこ とや、性能保証ができないこ となど、要求分
析時の不確実性が大きい
4）
。そのため、開発にかかる工数・費用の見積もりが難し く、開発完了に関わる
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
139
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 150 =====
出荷判定や検収条件でも問題が生じやすい。要求工学、契約ガイ ドライン
13
、保険などの面からも検討・整
備 が 必 要 になっている。
また、従来のソフ トウェア工学との対比で語られるこ とが多いが、AI・機械学習の応用システム開発は、
ソフ トウェアだけに閉じず、ハードウェアやデータ管理も含めたシステムとし て考える必要がある。狭い意味
でのソフ トウェア工学に限らず 、安全工学やシステム工学も検討範囲に含まれる。例えば、エッジケー スに
着目したSOTIF・SaFADや、機能間の関係性を踏まえ て制御系が環境と相互作用するこ とで起き得る事
故モデルを使った安全性分析・ハザード解析手法とし て知られるSTAMP/STPA
34）
（System Theoretic
Accident Model and Processes / System Theoretic Process. Analysis）やFRAM（Functional
Resonance Analysis Method）などのAI・機械学習の応用システムへの拡張適用
14）
なども検討されて
いる。このような多面的な取り組みを進めつつ、それらを体系的な方法論、総合的な技術群とし て整備し て
いくことが 望まれる。
さらに、AIシステムの安全性・信頼性などの品質マネジメ ン トを含みつつ、より広くAIのELSIについて、
原則レベルから実践フェー ズへの移行が進み、AIガバナンスとし ての取り組みも重要視されるようになっ て
きた。AIガバナンスの考え方やフレーム ワークについては「2.1.9 社会におけるAI」で取り上げる。
 3 擬人化 インター フェー ス設計に関する方法論・技術
ここまで、AI応用システム開発における問題を、機械学習に起因するものにフォーカスし て論じたが、機
械学習以外にも問題になり得る要因が考えられる。その一つは擬人化インター フェー スである。2次元（画
面表示）にせよ3次元（ロボッ ト形状）にせよ、人間の形状・表情・対話を模したインター フェー ス（擬
人化インター フェー ス）を持つAI応用システムが提供されつつある。擬人化インター フェー スの利点は、そ
のシステムと相対する利用者にと っ て、システムがどのような応答をするかのモデルを仮定しやすいこ とであ
る。しかし、それは逆に、利用者が思い込みをしやすい面があり、利用者が仮定したモデルと、実際のシ
ステムの応答モデルとの間のギャ ップが、想定外の状況を生む可能性を持つ。これはヒューマンエージェン
トインタラクション（HAI）の研究において「適応ギャ ップ」と呼ばれる問題である（ 「2.1.4 エージェン ト
技術」を参照） 。この適応ギャ ップを最小化するような設計手法が求められる。
 4 生 成AIを 用い た開発⼿法や生成AIの安全性確保 ⼿ 法
「2.1.2 言
語・知識系のAI技術」で述べたように、
生
成AI技術をソフ トウェア開発に活用す
るこ とが行
わ
れつつある。 ChatGPTやText-to-Imageなどのテキス ト・対話からの生
成系AIをコード生
成に応用で
き
るほか、 DeepMindのAlphaCodeやOpenAI Codexなどプログラ ムコード生
成向けに事前学習したツー
ルも提供されている。このような技術を使っ て開発効率を高め
る方
法論や品質確保
手
法も今後の研究開発
課題である。
また、生成AIへの入力できるプロンプトを操作するこ とで、開発者が想定し ていなかった動作を生成AI
に行わせるという プロンプトインジェクション（Prompt Injection）攻撃が可能であるとの指摘もあり、
生成AI特有の脆弱性に対処し、その安全性を確保するこ とも、重要な研究開発課題である。
（6）その他の課題
 1 国 とし て戦略的取り組みを推進する体制・仕組み作り
［研究開発の動向］ 3 や［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 で述べたように、国のAI戦略の中でも
13 経済産業省 による「AI・データの利用に関する契約ガイ ドライン」 、日本ディー プラーニング協会による「契約締結におけるAI
品質ハン ドブック」が策定され公開されている。
140
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 151 =====
言及され、NEDOやJSTのプログラ ムが実施されている。産業界で活用できるガイ ドライン（QA4AIと
AIQM）も公開された。 MLSEやQA4AIでは実践的な知識やノウハウの共有も進みつつある。しかし、
AIの品質や安全性・信頼性を確保し、Trusted Quality AIを日本の強みとし て確立し、国際競争力を高
めていく ためには、国とし て戦略的取り組みを推進する体制・仕組みをいっそう強化し ていく こ とが必要と
考える。 AIソフ トウェア工学の研究開発は、 （1）学術研究と人材育成、 （2）実応用での技術実証、 （3）
基準策定・標準化、という三つの活動を密連携させて推進するこ とが不可欠であり、そのための司令塔の
役割を持つ部門が重要になっ て く る。社会で受容される適切な品質基準・安全性基準を国とし て策定し、
その認証を行う機関を設立・運用（評価のための適切なデータセッ トの構築・管理も含む）し、標準化活
動とも連 動させていくことが 望まれる。
また、産業界を中心に問題意識が高まり、MLSEを中心に研究コミュニティーも活性化し てきたが、そ
の一方で、学術界での取り組みは、まだ一部の研究機関に偏っ ているように思える。実践に基づく産業界
での取り組みと並行し て、パラダイ ム転換に対する原理・理論の基礎的な研究も強化が望まれる。
 2 機械学 習活用に関わる知的財産権の整備
機械学習に用いるデータや解析結果に関わる知的財産権に加え て、機械学習固有の問題とし て訓練（学
習）済みモデルの知的財産権の問題がある。訓練済みモデルの再利用のパターンは、 （1）Copy：そのま
ま複製し て使う、 （2）Fine Tuning：ある訓練済みモデルにさらにデータを与え て追加訓練したものを行う、
（3）Ensemble：複数の訓練済みモデルの出力を束ねて（平均・多数決など）使う、 （4）Distillation：
ある訓練済みモデルの振る舞い（どんな入力を与えたときにどんな出力が得られるか）を訓練データとして
作ったモデルを使う、という4 通りがある
3）
。このようなパターンを含めて、訓練済みモデルの知的財産権
をどのように保護すべきか、法整備が必要である。
 3 経済安全保障面 からの位置付け
「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」や「2.1.2 言語・知識系のAI技術」で述べたように、大規模モデル開
発の国産化が経済安全保障面からも求められるが、単に大規模化し て性能を高めるだけでなく、モデルの
安全性・信頼性を確保するこ とも、同時に取り組むこ とが不可欠であり、本節で述べたような技術開発は、
経済安全保障面からも重要であり、かつ、日本の強みを生かせる分野でもある。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
国の「AI戦略2019」や経団連の「AI活用戦略」にTrusted Quality
AIが掲げられ、高品質で信頼されるAIを日本の強みとし て打ち出そう と
する方針が示された。文科省の2020年度戦略目標とし て「信頼される
AI」が設定され、JSTプログラ ム（ERATO、MIRAI、CREST、さきが
けなど）でAI信頼性に関する研究課題が推進されている。ただし、基礎
研究は少数の中核研究者によっ て牽引されているのが現状で、研究者層
がまだ薄い。
応用研究・開発 ○ ↗
2018年に機械学習工学研究会MLSEとQA4AIコンソーシア ムが発足し、
産業界からの多数の参画もあり 、活発に活動が進められている 。
QA4AI・AIQM品質管理のガイ ドラインが公開された。NEDOプログラ
ムとし てAI信頼性・説明可能AIなどの研究開発が推進されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
141
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 152 =====
米国
基礎研究 ○ ↗
DARPAが2017年からXAIプロジェク ト、 2018年からAssuredAutonomy
プロジェク トをスタートさせており、基礎研究への比較的大型の政府投資
がなされている。
応用研究・開発 ○ ↗
Big Tech 企業はAI応用システム開発に関する実践的な手法や知見を保
有し ている。米国の第三者認証機関Underwriters Laboratoriesから
2020年に自動運転の安全規格UL4600が発表された。
欧州
基礎研究 ○
↗ 自動運転分野の安全性評価の基準や評価手法の開発のため、ドイツの産
官学連携によるペガサスプロジェク トが2016年～2019年に実施された。
応用研究・開発 ○ ↗
英国のDeepMindが自社のAI開発ガイ ドラインをまとめ、公開し ている。
ドイツではDFKIとTÜV SÜDが共同でAIに関する第三者認証の検討を
始めた。
中国
基礎研究 ○ ↗ データ品質やア ノテーションに関する品質特性や評価プロセスなど、現実
のAIモデルに即した観点からの検討も進められている。
応用研究・開発 ○ ↗ 多数の中国主要IT企業が参加し て、中国のAI国内標準が作られている
と ともに、国際標準化にも力を入れている。
韓国
基礎研究 × → 現状、特段の活動が見られない。
応用研究・開発 × → 現状、特段の活動が見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 科学技術振興機構
研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を確
保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
 2
） 丸
山宏, 「機械学習工学に向けて」, 『日本ソフ トウェア科学会第34回大会講演論文集』 （2017年9月）.
 3
） 丸
山宏・城戸隆, 「機械学習工学へのいざない」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻2号 （2018年3月） ,
pp. 124-131.
 4
） 石
川冬樹・丸山宏（編著）, 『機械学習工学』 （講談社, 2022年）.
 5
） Andr
ej Karpathy, “Software 2.0”, Medium (2017.11.12). https://medium.com/@karpathy/
software-2-0-a64152b37c35 (accessed 2023-02-01）
 6
） K
unle Olukotun, “Designing Computer Systems for Software 2.0”, Invited Talk (December
6, 2018) in the 32nd Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2018;
Montréal, Canada, December 3-8, 2018).
 7
） 高
野敦, 「もうブラックボックスじゃない, 根拠を示し てAIの用途拡大」, 『日経エレク トロニクス』2018
年9月号（2018年）, pp. 53-58.
 8
） Amina
Adadi and Mohammed Berrada, “Peeking Inside the Black-Box: A Survey on Explainable
Artificial Intelligence (XAI）”, IEEE Access Vol. 6 (17 September 2018), pp. 52138-52160. doi：
10.1109/ACCESS.2018.2870052
 9
） Alejandr
o Barredo Arrieta, et al., “Explainable Artificial Intelligence (XAI） : Concepts,
142
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 153 =====
Taxonomies, Opportunities and Challenges toward Responsible AI”, arXiv: 1910.10045
(2018).
 1
0） Kate
 Crawford, “The Trouble with Bias”, Invited Talk (December 5, 2017) in the 31st
Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS 2017; Long Beach, Calfornia,
December 4-9, 2017).
 1
1） 「
AI and bias：人工知能は公平か ？ 」, 『MITテク ノロジーレビュー Special Issue』 Vol. 7（2018
年）.
 12
） 神嶌敏
弘・小宮山純平, 「機械学習・データマイ ニングにおける公平性」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）
34巻2号（2019年3月）, pp. 196-204.
 1
3） K
evin Eykholt, et al., “Robust Physical-World Attacks on Deep Learning Models”, arXiv:
1707.08945 (2017).
 14
） 進藤智則
, 「深層学習や機械学習の品質をどう担保するか ？新しいソフ ト開発手法と位置付け 「工学体系」
構築へ」, 『日経ロボティ クス』2018年6月号（2018年）, pp. 3-10.
 15
） AI
プロダク ト品質保証コンソーシア ム （QA4AIコンソーシア ム） 編, 「AIプロダク ト品質保証ガイ ドライン」
（初版2019年5月17日公開, 以降改訂を重ねて最新版2022年7月15日公開）.
 16
） 産業技術総合研究所
, 「機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン （第1版） 」 , 産業技術総合研究所サイ バー
フィ ジカルセキュ リティ研究センターテクニカルレポートCPSEC-TR-2020001（初版2020年6月30日
公開, 以降改訂を重ねて最新3.2.1版2023年1月20日公開）.
 1
7） 桑島洋
・平田雄一・中江俊博, 「自動車業界における機械学習システムの品質確保の事例」, 『システム
/制御/情報』 （システム制御情報学会誌）66巻5号（2022年5月）, pp. 187-194. DOI: 10.11509/
isciesci.66.5_187
 1
8） 本橋洋介
, 『人工知能システムのプロジェク トがわかる本：企画・開発から運用・保守まで』 （翔泳社,
2018年）.
 1
9） V
alliappa Lakshmanan, Sara Robinson and Michael Munn, Machine Learning Design
Patterns: Solutions to Common Challenges in Data Preparation, Model Building, and MLops
(Oreilly & Associates Inc., 2020). （邦訳：鷲崎弘宜・他3名訳, 『機械学習デザインパターン：デー
タ準備、モデル構築、MLOpsの実践上の問題と解決』, オライ リージャパン, 2021年）
 2
0） 小
川雅晴, 「AIに関するルール・標準化の動向と今後の展望」, JEITA 国際戦略・標準化セミナー ～
Society5.0を創造する新たな標準化の取組み～（2019年10月17日）. https://home.jeita.or.jp/
press_file/20191023145047_3Ezs15ATUG.pdf (accessed 2023-02-01）

 21
） 飯泉紀子
・鷲崎弘宜・誉田直美 （監修） , SQuBOK策定部会 （編） , 『ソフ トウェア品質知識体系ガイ ド （第
3版）－SQuBOK Guide V3－』 （オーム社, 2020年）.
 2
2） J
ie M. Zhang, et al., “Machine Learning Testing: Survey, Landscapes and Horizons”, IEEE
Transactions on Software Engineering (Early Access, 17 February 2020). DOI: 10.1109/
TSE.2019.2962027
 23
） 中
島震, 『ソフ トウェア工学から学ぶ 機械学習の品質問題』 （丸善出版, 2020年）.
 2
4） Shiqing
 Ma, et al., “MODE: automated neural network model debugging via state differential
analysis and input selection”, Proceedings of the 26th ACM Joint Meeting on European Software
Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE
2018, Lake Buena Vista, USA, November 4-9, 2018), pp. 175-186. DOI: 10.1145/3236024.3236082
 2
5） 石本優太
・他, 「ニューラルネッ トワークモデルのバグ限局・自動修正技術」, 『情報処理』 （情報処理学
会誌）63巻11号（2022年11月）, pp. e28-e33.
 2
6） Ulrich
 Aivodji, et al., “Fairwashing: the risk of rationalization”, Proceedings of the 36th
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
143
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 154 =====
International Conference on Machine Learning (ICML 2019; June 9-15, 2019), PMLR 97: pp.
161-170.
 2
7） National
 Institute of Standards and Technology, “Four Principles of Explainable Artificial
Intelligence”, Draft NISTIR 8312 (August 2020). DOI: 10.6028/NIST.IR.8312-draft
 2
8） 森
川郁也, 「機械学習セキュ リティ研究のフロンティ ア」, 電子情報通信学会 基礎・境界ソサイエティ
『Fundamentals Review』15巻1号（2021年7月）, pp. 37-46. DOI: 10.1587/essfr.15.1_37
 2
9） 日
本ソフ トウェア科学会機械学習工学研究会, 「機械学習システムセキュ リティガイ ドライン」 （Version
1.03：2022年12月26日）.
 3
0） SaF
AD members (Aptiv, Audi, Baidu, BMW, Continental, Fiat Chrysler Automobiles, Daimler,
HERE, Infineon, Intel and Volkswagen), “Safety First for Automated Driving” (SaFAD White
Paper, 2019).
 3
1） Ichir
o Hasuo, et al., “Goal-Aware RSS for Complex Scenarios Via Program Logic”, IEEE
Transactions on Intelligent Vehicles (July 5, 2022), pp. 1-33. DOI: 10.1109/TIV.2022.3169762
 32
） 蓮尾一郎
, 「統計的機械学習と演繹的形式推論：システムの信頼性と説明可能性へのアプローチ」, 『日
本数学会 2018年度秋季総合分科会 数学連携ワークショップ』 （2018年9月24日）.
http://group-mmm.org/~ichiro/talks/20180924okayama.pdf (accessed 2023-02-01）
 3
3） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 34
） 情報処理推進機構 技術本部
ソフ トウェア高信頼化センター, 『はじめてのSTAMP/STPA ～システム思考
に基づく新しい安全性解析手法～』 『はじめてのSTAMP/STPA（活用編）～システム思考で考えるこれ
からの安全～』 （情報処理推進機構, 2016年3月）.
 35
） 中
江俊博・桑島洋, 「自動
車
業界におけるAIセー フティ動向」, 『
人工
知能』 （
人工
知能学会誌）38巻2号
（2023年3 月）, pp. 210-220．
 3
6） Hir
oshi Kuwajima, Hirotoshi Yasuoka and Toshihiro Nakae, “Engineering problems in
machine learning systems”, Machine Learning Vol. 109 (April 2020), pp. 1103-1126. DOI:
10.1007/s10994-020-05872-w
144
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 155 =====
2.1.5 人・AI協働と意思決定支援
（1）研究開発領域の定義
「人・AI協働」は、何らかの目的達成に向けて、人とAIが協力し て取り組むこ とを指す 。国際規格である
ISO/IEC 22989：2022「Artificial intelligence concepts and terminology」において、Human-
Machine Teaming（HMT）という概念が「Integration of human interaction with machine
intelligence capabilities」と定義されており、これが「人・AI協働」とほぼ同義である。 Human-in-
the-Loopと呼ばれる概念もHMTに含まれる。 HMTは、人（Human）とAI（Machine）の上下関係に
応じて五つのパターンに整理される
1）
。人が上位となるタイプからAIが上位となるタイプの順に、Human
Supervisor/User、Human Mentor、Peer、Machine Mentor、Machine Supervisorと呼ばれる（図
2-1-8左） 。
「意思決定」は、個人や集団がある目標を達成するために、考えられる複数の選択肢の中から一つを選択
する行為である。その選択では個人の価値観がより どころとなるが、集団の意思決定では、必ずしも関係者
（メ ンバーやステークホルダー）全員の価値観が一致するとは限らない。関係者内で選択肢に関する意見が分
かれたとき、その一致を図るためには「合意形成」も必要になる。近年、情報氾濫による可能性の見落とし
やフェイ ク生成などを用いた情報操作といった問題が顕在化し、意思決定ミスを起こすリ スクが高まっ ている。
このような問題・リ スクを軽減するため、AI技術を活用した「意思決定支援」が期待されている
2） , 3）
。これ
はHMTの五つパターンのうち、主にHuman Supervisor/UserやHuman Mentorに該当する（Human
が意思決定者） 。
本領域は、 「人・AI協働」のための、より良い枠組みと、そこで必要とされる技術を開発する研究開発領
域である。その中でも特に「意思決定支援」のためのAI技術活用を重点的に取り上げる。
図2-1-8　領域俯瞰：人・AI協働と意思決定支援
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
145
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 156 =====
（2） キ ー ワ ー ド
Human-Machine Teaming、Human-in-the-Loop、意思決定、合意形成、意見集約、フェイ クニュー
ス、 フェイ ク動画、デジタ ルゲリマンダー、インフォデミ ック、議論マイ ニング 、マルチエージェン ト、自動交渉、
計算社会科学、行動経済学、処方的分析
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
われわれは日々 さまざまな場面で意思決定を行っ ている。ク リティカルな場面での意思決定ミスは個人や集
団の状況を悪化させ、その存続・生存さえも危う くする。例えば、企業の経営における意思決定ミスは、企
業の業績悪化・競争力低下を招き、国の政策決定・制度設計における意思決定ミスは、国の経済停滞や国
民の生活悪化にもつながる。また、個人の意思決定における判断スキル・熟慮の不足は、その個人の生活に
おけるさまざまなリ スクを誘発するだけでなく、世論形成・投票などにおける集団浅慮という形で、社会の方
向性さえも左右する。
情報技術が発展し、社会に浸透した今日、情報の拡散スピードが速く、膨大な情報があふれ、影響を及ぼ
し合う範囲が思わぬところまで広がっ ている。そのような意思決定の行為自体の難しさが増し ているこ とに加
え て、 意思決定の際のより どころとなる価値観の多様化
4）
によって、 合意形成の難しさも増している。さらには、
価値観の対立から悪意・扇動意図を持った情報操作（フェイ クニュー ス、フェイ ク動画など）まで行われると
いう問題も顕在化し
5） , 6） , 7） , 61）
、社会問題化し ている。さらに、それが国家の意思決定を誤らせたり、人々を
混乱・対立させたり といった目的に使われるケー スも起きており、新種のサイ バー攻撃ともみなされる。さら
に2020年に世界を一変させたCOVID-19パンデミ ックでは、インフォデミ ック
1
による社会混乱も発生した。
このような意思決定の困難化（意思決定ミスを起こすリ スクの増大）という状況に対し て、AI技術を活用
するこ とで、意思決定におけるさまざまな選択肢の探索や吟味を行いやす く したり、悪意・扇動意図を持った
情報操作に惑わされに く く したり といった対策が考えられている。これによっ て、問題のすべてを解決できるわ
けではなく とも、リ スクを軽減し、状況を改善する手段になり得る。新種のサイ バー攻撃やインフォデミ ック
による社会混乱への対策とし ての意義も高まりつつある。
以上では、特に人が主体となったAI技術活用による意思決定支援という面について述べたが、HMTのバ
リエーションとし て、逆にAIによっ てフルに自動化されたプロセスに対し て、人が参加するこ と（Human-in-
the-Loop）の意義・効果についても述べる。 AIが十分学習できていないケー スや苦手なケー スについて、
人が参画するこ とで、システムの安全性が確保されたり、人（特に専門家）からのフィードバックを通し てAI
の精度が向上したり といった効果が期待されている。また、AIによるフル自動化では結果の説明や制御が難
しいという問題が指摘されているが、人が参画するこ とで、説明性や制御性も改善され得る。
［研究開発の動向］
 1 意思決定問題 への取り組み
個人・集団の意思決定問題は古くから検討されてきた問題である。意思決定に関する先駆的な研究とし
ては、1978年にノーベル経済学賞を受賞したHerbert A. Simonの取り組み
8）
がよく知られている。
Simonは意思決定プロセスを、 （1）情報（Intelligence）活動、 （2）設計（Design）活動、 （3）選択
（Choice）活動というステップで構成されるとした。 （1）で意思決定に必要な情報を収集し、 （2）で考え
1 イ ンフォデミ ック（Infodemic）は「情報の急速な伝染（Information Epidemic） 」を短縮した造語で、正しい情報と不確
かな情報が混じり合い、人々の不安や恐怖をあおる形で増幅・拡散され、信頼すべき情報が見つけに く く なるある種の混乱状
態を意味する。
146
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 157 =====
られる選択肢を挙げ、 （3）で選択肢を評価し、どれを選択するか決定する。これらのステップにおいて、
必要な情報をすべて集めるこ とができ、可能性のあるすべての選択肢を挙げるこ とができ、各選択肢を選ん
だときに起こ り得るすべての可能性を列挙し て評価するこ とができるならば、合理的に最良の選択が可能に
なる。しかし、現実にはそのようなすべての可能性を考え て意思決定するこ とはできず 、人が合理的な意思
決定をしよう とし ても限界がある。このSimonが導入した「限定合理性」 （Bounded Rationality）と言
う概念は、意思決定に関する研究発展の基礎となった。 Simonは、経営の本質は意思決定だと考え、限
定合理性を克服するための組織論も展開した。
そのように人の判断・行動が必ずしも合理的になり得ず、心理・感情にも左右されるものであるこ とを踏
まえ て、行動経済学が発展し、その中では意思決定に関わる興味深い知見が示されている。特に有名なの
は、Simonの後、行動経済学の分野でノーベル経済学賞を受賞した2人、Daniel Kahneman（2002年
受賞）とRichard H. Thaler（2017年受賞）の研究である。 Kahnemanは、直観的な「速い思考」の
システム1と論理的な「遅い思考」のシステム2から成るという二重過程モデル
9）
や、人は利得面よりも損
失面を過大に受け止めがちだといったプロスペク ト理論
10）
を提唱し、Thalerは、軽く押し てやるこ とで行
動を促す「ナッジ」 （Nudge）という考え方
11）
を提唱した。
また、脳科学分野における脳の意思決定メカニズムの研究も進ん でいる（詳細は「2.1.7 計算脳科学」
を参照） 。ドーパミン神経細胞の報酬予測誤差仮説などが見いだされ、モデル フ リーシステムによる潜在的
な意思決定と、モデルベー スシステムによる顕在的な意思決定が協調および競合しつつ、人の意思決定が
動作していることが分かってきた
12）
。モデル フ リーシステムは、事象と報酬との関係を直接経験に基づき確
率的に結び付ける。モデルベー スシステムは、事象と報酬との関係を内部モデルとし て構築し、直接経験し
ていないケー スについても予測を可能にする。このような2通りのシステムは二重過程モデルとも整合し て
おり、意思決定が合理性だけによるものではないこ との裏付けにもなる。
このような人文・社会科学分野や脳科学分野における意思決定に関する研究が、主に人の側から掘り下
げられてきた一方で、近年の情報技術の発展、Webやソーシャルメディ アの普及は、意思決定を行う人の
環境を大き く変化させた。その結果、意思決定問題は新たな様相を呈するようになり、以前とは異なる困
難さが生じている。今日、意思決定問題は情報技術との関わりが大きなものになっ ている。
 2 意思決定問題 の新たな様相・困難さ
新たに生じている困難さを示す事象（問題）とし て顕著なものを四つ挙げる。
一つ目は、ク リティカルな要因・影響の見落としの問題である。例えば、グローバル化したビジネス競
争環境において、世界のあらゆる地域、思っ てもいなかった業種から新たな競合が生まれ、想定し ていな
かった法規制やソーシャルメディ アで思わぬ切り口からの炎上も起こ り得る。膨大な情報があふれ、社会が
ボーダーレ ス化した今日、意思決定に関連しそうな要因や意思決定結果の影響に膨大な可能性が生じ、人
の頭でそのあらゆる可能性をあらかじめ考えるのは極めて難しい。 Simonのいう限定合理性が極度に進み、
問題とし て深刻化し ている状況である。
二つ目は、ソーシャルメディ アによる思考誘導の問題である。Webやソーシャルメディ アを用いた情報発
信・交流が広がり、それが人々の意思決定や世論形成に与える影響は無視できないものになっ ている
13） , 14）
。
2016年の米国大統領選挙はその顕著な事例であり
5） , 6）
、 SNS （Social Networking Service） などのソー
シャルメディ アを用いた政治操作は「デジタ ルゲリマンダー」と呼ばれ
15）
、フェイ クニュー スが社会問題化
した。 SNSでは、価値観が自分に近い相手としかつながらず 、自分の価値観に沿った情報しか見ない、い
わゆる「フィルターバブル」状態
16）
に陥りやすいこ とも、SNSが思考誘導の道具になりやすい原因になっ
ている。
三つ目は、価値観の対立激化、社会の分極化の問題である。集団の合意形成に難航し、対立が激化す
る傾向が強まっ ている。価値観の対立は古くから起こ っ てきた事象だが、社会のボーダーレ ス化に伴う関係
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
147
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 158 =====
者範囲の広がりや、SNSでの同調圧力やエコーチェンバー現象による意見同質集団の形成強化が、対立を
強め、社会の分極化（Polarization）や政治的分断と言われる事態も引き起こされている
17） , 18）
。
四つ目は、まる で本物のようなフェイ ク動画・画像の流通の問題である
61）
。前述のフェイ クニュースは言
葉（SNSテキス トなど）で伝達されるものが主であったが、深層生成モデル（詳細は「2.1.1 知覚・運動
系のAI技術」参照）によっ て、まる で本物のように見えるフェイ ク動画やフェイ ク画像が簡単に作れてしま
うようになった（Deepfakesなど）
19）
。特にフェイ ク動画は本物だと信じ込まれやす く、政治家や有名人の
架空の発言・行為などを作るためにこれが悪用され、社会に流通すると、何が真実で何かフェイ クか、真
偽判断を見誤るリ スクが増大し、さまざまな混乱が生まれると危惧される
17） , 20）
。さらに2020年には、ま
る で人が書いたかのような自然なフェイ ク文章を生成するこ とができるGPT-3
21）
というシステムも登場した。
さらに2022年11月にはGPT-3.5をベー スとし て対話にチューニングされたChatGPTが一般に公開された。
ChatGPTは、自然言語対話という分かりやすいインター フェー スで、さまざまなタスクにまる で人間の専門
家のような自然かつ詳細な応答をするので、大きな話題になっ ているが、もっともらしい応答に虚偽が含ま
れるこ とが多々あるこ とから、人々に虚偽を教えたり、悪用されたりするこ とが、強く懸念されている。
以上の問題に見られるように、 （1）意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響に、膨大な可能性が
生じるようになっ てしまったこ と、 （2）悪意・扇動意図を持った、他者の意思決定に作用する情報操作が
容易になっ てしまったこ とが、意思決定の困難化の原因とし て顕著である。
 3 意思決定支援 のための技術群
図2-1-8の右上部に、個人・集団の意思決定プロセス（合意形成を含む）に対応させて、関連する技術
群を示した。Simonの3ステップに相当する（B）各個人における意思決定ステップを中心に、 （A）意思
決定のメ タ機能と（C）意思決定に関する基礎科学を上下に配置した3層構造で技術群を整理した
2） , 3）
。
以下、これらを六つの技術群に分けて、取り組みの現状と今後の方向性について述べる
20） , 22）
。
a.膨大な可能性の探索・評価
上記 2 に示した原因への対策とし てまず求められるのは、意思決定に関わる要因や意思決定結果の影響
における膨大な可能性を探索し、それらの組み合わせの中から目的に合うものを評価し て絞り込む技術であ
る。マルチエージェン トシミュレーションによるWhat-If分析（ 「2.1.3 エージェン ト技術」参照） 、統計的
因果推論による選択肢評価・反事実的予測（ 「2.2.1 因果推論」参照） 、自然言語処理による因果関係探
索
23）
などの研究開発が進められている。自然言語処理による因果関係探索を用いたシステムの例とし ては、
情報通信研究機構（National Institute of Information and Communications Technology：NICT）
で開発された、 「なぜ ？」 「どうなる ？」などの因果関係に関する質問応答を扱う こ とができるWISDOMX
24）
が挙げられる。しかし、さまざまな分野・文脈で推論が行えるようにするには、常識を含め推論に必要な
知識の獲得や、推論が成立する前提条件の精緻化など、取り組まなく てはならない技術課題がまだ多く残
されている。
b.自動意思決定・自動交渉
米国Gartner社は、データ分析の発展を記述的分析（Descriptive：何が起きたか） 、診断的分析
（Diagnostic：なぜそれが起きたか） 、予測的分析（Predictive：これから何が起きるか） 、処方的分析
（Prescriptive ： 何をすべきか） という4段階で自動化が進むとし、 4段階目の処方的分析は 「意思決定支援」
と「自動意思決定」という2通りがあるとし ている
25）
。この段階が進むほど、データ分析の顧客価値が高く、
ビジネス上の競争も処方的分析へと進みつつある。 「自動意思決定」はデータ分析の結果に基づき、何を
すべきかというアクションまで自動決定するものであり、 「意思決定支援」はアクションの候補を人に提示し、
どんなアクションを実行するかは最終的に人が決定するものである。一見すると、意思決定支援よりも自動
148
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 159 =====
意思決定の方が、より発展したものであるかのように思えるが、現状、意思決定問題の性質が異なると考
えるのが適切である。すなわち、コス ト、精度、速度、売り上げなどのような明確な指標（いわば価値観
に相当）が定められ、それを評価関数・効用関数とし て合理的に解が一つ定められる意思決定問題は、機
械学習・最適化などのAI技術を用いて「自動意思決定」が可能になる。それに対し て、さまざまな価値観
が混在し ている状況下、あるいは、価値観が不確かな状況下での意思決定問題は、最終決定に人が関わる
「意思決定支援」の形が基本になる。これに関し ては、人参加型（Human-in-the-Loop）のAI・機械
学習が考えられている
26）
。
自動意思決定には、強化学習や予測型意思決定最適化など、機械学習・最適化技術をベー スとした方式
が開発・適用されている。強化学習（Reinforcement Learning）
27）
は、学習主体が、ある状態で、あ
る行動を実行すると、ある報酬が得られるタイプの問題を扱う機械学習アルゴリ ズムである。将来的により
多くの報酬が得られるように行動を選択する意思決定方策を、行動選択と報酬の受け取りを重ねながら学
習し ていく。囲碁で世界ト ッププロに勝利したGoogle DeepMindのAlphaGo
28）
で使われたことがよく知
られている。強化学習が適するのは、大量に試行錯誤するこ とが可能な類いの意思決定問題である。一方、
古典的なオペレーションズリサーチ（Operations Research：OR）で扱われているような類いの意思決
定問題（例えば大規模システムの運用計画や小売業の商品価格設定戦略など）は、意思決定で失敗したと
きのダ メージが大き く、大量の試行錯誤は難しい。このような類いの問題を、機械学習からの大量の予測
出力（予測が当たるかは確率的）に基づくOR問題とみなした新しいアプローチが予測型意思決定最適
化
29）
である。
さらに、集団の意思決定を、異なる価値観（効用関数）を持ったエージェン ト間の交渉とし て定式化し
た自動交渉技術の研究も注目される。自動交渉は、 それぞれの効用関数 （いわばそれぞれの価値観） を持っ
た複数の知的エージェン ト（AIシステム）が相対する状況において、一定の交渉プロトコルに従っ てうまく
合意案を見つける技術である。ある問題について、複数のステークホルダーの間で対立したり、協調しよう
としたりするとき、交渉プロトコルや効用関数を定めてエージェン トに代行させて自動交渉を行うならば、
人同士が交渉するよりも、その条件で考えられる最適な合意点に高速に到達できると期待される。2010年
からは毎年、国際自動交渉エージェン ト競技会ANAC（Automated Negotiating Agents Competition）
が開催されており
30）
、これを共通の場とし て技術発展が進ん できた。マルチエージェン トシステムの考え方
がベー スにあり、応用事例を含めて「2.1.3 エージェン ト技術」で取り上げている。
c.大規模意見集約・合意形成
上述の自動交渉は異なる価値観を持つ者の間の勝負という面があり、集団の意見集約・合意形成を目的
とするならば、建設的な議論の進め方や相手への共感による価値観の変化といった面、および、そこでの
ファシリテーターの役割
31）
が重要なものになる。
集団の意見集約・合意形成のために情報技術を活用するシステムは、古くはグルー プウェアやCSCW
（Computer Supported Cooperative Work） の研究分野での取り組みが見られる。例えば、 Issue （課題、
論点）をベー スに木構造の表現でまとめるファシリテーション技法であるIBIS （Issue Based
Information Systems）法をグラフィカルに実現したgIBISという意思決定支援ツール
32）
がよく知られて
いる。一方、政治学の分野では、あるテーマについて回答を得る前に回答者にグルー プ討論をし てもらう討
論型世論調査（Deliberative Poll）
33）
が、熟議に基づく民主主義の方法論とし て有効だと認識されるよう
になった。
近年は集合知の収集・活用の学際的研究が進ん でおり、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）に
2006年に設立されたMIT Center for Collective Intelligence（集合知研究センター：CCI）が注目さ
れる 。インターネッ トを使った大規模な議論を 、その論理構造の可視化によっ て支援するシステム
Deliberatorium
34）
や 、地球温暖化問題を取り上げて 、解決プランを協議するシステムThe
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
149
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 160 =====
ClimateCoLabなどのプロジェク トを進めている。さらに、CCIのト ップであるThomas W. Maloneは、
2018年の著書
35）
で、人の集合知にAIとの協働を含めたSupermindsの方向性を示した。
そのような方向に沿っ て伊藤孝行研究室
2
では、 議論構造の可視化に加え て、 エージェン ト技術によるファ
シリテーター機能を導入した大規模合意形成支援システムD-Agree
36）
を開発し、大学発ベンチャー
AgreeBit社も起業し ている。 D-Agreeは、国内で名古屋市のタウン ミーティ ングなどで社会実験適用の実
績があるが（D-Agreeの前身Collagree
37）
もその実績あり） 、さらに海外（アフガニスタンのカブール市
など）にも展開されている。
d.多様な価値観の把握・可視化
多様な価値観が混在する状況下での意思決定・合意形成に向けては、その状況や価値観の違いを可視
化する技術が有効である。賛成・反対の各立場から意見と根拠を対比する言論マップ生成
38）
、主張・事実
などへの言明とその間の関係 （根拠・支持、 反論・批判など） を推定する議論マイ ニング （Argumentation
Mining）
39）
、議題に対し て賛成・反対の立場でディ ベートを展開するシステム（IBMの「Project
Debater」 、 日立の「ディ ベートAI」
40）
など）が研究開発されている。より応用をフォーカスし、 論理構築・
推論を深める研究とし て法学AI
41）
もある。これらは自然言語処理技術を用いた手法だが、集団の相互理
解促進のためにはVR（Virtual Reality）技術やゲーミング手法を用いて相手の立場を追体験させるアプ
ローチも効果がある。
Project Debaterは、2018年6月に米国サンフランシスコで開催されたイ ベン トWatson Westにて、イ
スラエルの2016年度ディ ベートチャ ンピオンとライブ対戦
3
し、 「政府支援の宇宙探査を実施すべきか否か」
という議題で勝利し て話題となった。ニュー ス記事や学術論文を3億件収集・構造化し て用いており 、
2011年に米国のクイズ番組Jeopardy!で人のチャ ンピオンに勝利したIBM Watson
42）
の自然言語処理に
加えて、ナレッジグラフや議論マイニングなどの技術が組み合わせて実現されたものと考えられる。
e.フェイ ク対策
ソーシャルメディ ア上での情報伝播の傾向や、そこで起きている炎上、フェイ クニュー ス、エコーチェン
バー、二極化などの現象を把握・分析するこ と
5） , 7） , 14） , 18） , 43） , 44）
は、フェイ ク対策のための基礎的研究と
なる。フェイ クニュー スへの対抗とし ては、発信された情報が客観的事実に基づく ものなのかを調査し、そ
の情報の正確さを評価・公表するファク トチェック という取り組みが立ち上がっ ている
5） , 45）
。ファクトチェッ
クを行う団体とし て比較的早期に立ち上がった米国のSnopes（1994年～）やPolitiFact（2007年～）
がよ く知られている。この動きは世界的に広がっ ており、日本では2017年にFactCheck Initiative Japan
（FIJ） 、2022年にJapan Fact-check Center（JFC）が発足した。また、NPO法人アイ・アジアが
2019年にファク トチェック部門を開設し、2020年からNPO法人インファク トとし て活動し ている。2015
年には国際的に認証されたファク トチェック団体から成るInternational Fact-Checking Network
（IFCN）が発足し、日本は対応が遅れていたが、2023年5月にインファク ト とIFCNが加盟した。
ただし、大量に発信される情報を迅速にチェックするには人手では限界がある。そこで、コンピューター
処理によっ てフェイ クニュー スの検出を効率化する試みが進められている（FIJでの取り組み
46）
や2016年
から始まった競技会Fake News Challengeなど） 。また、フェイ ク動画・フェイ ク画像・フェイ ク音声など
の判定については、オリジナルの動画・画像・音声から改ざんされていないか、当事者が実際に発話や行
2 2020 年9月まで名古屋工業大学、10月から京都大学。
3 ラ イブ対戦の進行は、対戦する両者が議題の肯定派と否定派に分かれ、まず4分間ずつ主張を述べ、次に4分間ずつ相手の主
張に対する反論を述べ、最後に2分間ずつまとめを述べるという形で行われ、その勝敗は聴衆の支持数で決まる。ディ ベートの
議題は直前に与えられ、その場で相手の主張も踏まえつつ、自分の主張を組み立てることになる。
150
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 161 =====
動をし ていない虚偽の動画・画像・音声ではないか、といったこ とを動画・画像・音声の特徴分析によっ
て判定するこ とも行われている。フェイ ク検出技術の詳細は、 ［新展開・技術トピックス］で述べる。ただし、
フェイ クの検出技術とフェイ クの作成法は往々にし ていたちご っこになるため、技術開発だけでなく、メディ
アリテラシーの教育・訓練や、表現・言論の自由を損なわないように配慮しつつ法律・ルールの整備によ
る対策も進めることが必要である
5） , 14） , 47）
。
f.意思決定に関する基礎科学
情報技術によっ て人の意思決定を支援するにあたっ て、そもそも人の意思決定とはどういうものか、どう
あるべきかを理解し ておく こ とは重要である。既に言及した通り、行動経済学や脳科学の分野（ 「2.1.7 計
算脳科学」を参照）で意思決定プロセスのモデルやメカニズムが研究されてきた。また、社会心理学・認
知科学などの分野で研究されている確証バイアスを含む認知バイアス
48）
も意思決定に大き く関わる。加え
て、人の意思決定・合意形成を支援する機能がELSI（Ethical, Legal and Social Issues ： 倫理的・法的・
社会的課題）の視点から適切であるかについても常に考え ておかねばならない。
 4 人 とAIの協働
人がある目的を達成するために、一部のタスクをコンピューターで実行するというのは、コンピューター
が発明された頃から行われていたことだが、 それはコンピューターでできることがごく限られた処理だけだっ
たため、それ以外は人が対応するしかなかったという こ とである。しかし、AIに代表されるように、今日コ
ンピューターでできるこ とは飛躍的に拡大し、人が行う よりも高速・高精度にさまざまなタスクを実行でき
るようになった。そこで、目的に応じて、人とAIシステム（あるいはAI技術が組み込まれたロボッ ト）と
でどのような役割分担を行うのが最適であるか、人とAI（Artificial Intelligence、Machine
Intelligence）の最適協働の在り方とし てHMT（Human-Machine Teaming）が考えられるようになっ
た。本節の冒頭でHMTには五つのパターンがあるこ とを示したが、 ［新展開・技術トピックス］2 では、
それらの各パターンの内容や状況について述べる。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数も特許数も大き く増加し ている。
2021年の論文数・論文数シェアとも国別では、米国が1位、中国が2位、英国が3位、ドイツとイン ドがほ
ぼ同程度で続く。欧州は米国を若干上回っ ている。論文数の世界上位10機関中には、米国から4機関、英
国から2機関が入っ ているほか、フランス、イラン、カナダ 、中国などが入っ ていて、他領域と比べて多様性
が見られる。本領域のホッ ト トピック とし てフェイ ク問題が含まれており、国による社会的問題・関心の高ま
りの差が表れている可能性がある。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 フ ェイク 検 出 技 術
フェイ クニュース検出は次の四つの面から試みられている
44）
。一つ目は知識ベー ス検出方式で、従来の
人手によるファク トチェックを強化するように、クラウ ドソーシング的な仕組みを使っ て専門家集団に検証し
てもらったり、あらかじめ蓄積された知識ベー スと自動照合したりする取り組みがある。二つ目はスタイ ル
ベー ス検出方式で、誤解を生みやすい見出し表現や欺く こ とを意図したような言葉使いなどに着目する。三
つ目は伝播ベー ス検出方式で、情報拡散のパターン（情報伝播のグラフ構造やスピードなど）に着目する。
例えば、フェイクニュースは通常ニュースよりも速く遠くまで伝わる傾向があることが知られている。四つ目
は情報源ベー ス検出方式で、ニュー スの出典・情報源の信頼性やその拡散者の関係などから判断する。社
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
151
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 162 =====
会環境・文脈などによっ て真偽の捉え方が変わるし、科学的発見によっ て真理の理解が変わるこ ともあり、
真偽が定められない言説も多いため、最終的には人による判断が不可欠だが、上に示したような技術は怪
しいニュー ス・情報を迅速に絞り込むのに有効である。また、1件のニュー ス単独で真偽判定するよりも、
複数の情報の間の関係比較や整合性判断、および、複数の視点からの複合的なチェックを行う方がより確
かな判断が可能になる
49）
。
また、動画・画像・音声などがオリジナルから改ざんされていないか、当事者が実際に発話や行動をし
ていない虚偽の動画・画像・音声ではないか、 といったこ とを動画・画像・音声の特徴分析、 ニューラルネッ
トワーク・機械学習を用いて判定したり、改ざんの箇所や方法を特定したり といった技術が開発されてい
る
20） , 50） , 51） , 61）
。例えば、不自然なまばたきの仕方、不自然な頭部の動きや目の色、映像から読み取れる
人の脈拍数、映像のピクセル強度のわずかな変化、照明や影などの物理的特性の不自然さ、日付・時刻・
場所と天気の整合などが手掛かりになる。フェイ クの検出技術とフェイ クの作成法はいたちご っこだとも言
えるが、人の目・耳では見分けがつかないレベルのフェイ ク動画・画像・音声が作れてしまう事態において、
コンピューターによる分析は不可欠である。さらに、 動画・画像・音声の内容解析とは別に、 ブロックチェー
ンを使っ て履歴を管理するこ とで、改ざんが入り込むこ とを防ぐという方法もある。
フェイ クは新種のサイ バー攻撃とし て用いられ、社会混乱も引き起こすこ とから、安全保障上も対策が求
められる。これに対し て、米国は早い時期から研究投資を行っ ており 、特に米国国防高等研究計画局
（DARPA）は、画像・動画の改ざん検知を行うMedia Forensics（MediFor）プロジェク トや、その後
継で、画像・動画の意味的不整合やフェイ クの検知を行うSemantic Forensics（SemaFor）プロジェク
トを推進している
4
。日本では、 2020年度にJST CREST 「信頼されるAIシステム」 に採択された 「インフォ
デミ ックを克服するソーシャル情報基盤技術」 （CREST FakeMedia、研究代表者：越前功）が、フェイ ク
問題に本格的に取り組むプロジェク トとし て注目される
61）
。この活動を推進する拠点とし て、国立情報学研
究所にシンセティ ック メディ ア国際研究センター（SynMedia Center、センター長 ： 越前功）が設立された。
 2 HMT（ Human-Machine Teaming）の五つのパターン
本節の冒頭で述べたHMTの五つのパターンの概要・状況を簡単に述べる
1）
。なお、Human（人） 、
Machine（AI）ともに単独のケー スも複数のケー スも考えられ、また、実際の問題では、複数のパターン
が組み合わせられるこ ともある。各パターンにおいて、人とAIが協働する中で、人・AIそれぞれの能力が
高まっ て、関係性・パターンが変化し ていく こ ともある。
Human Supervisor/Userは、人がAIの上位に位置するパターンで、人が上司となるケー ス（Human
Supervisor）と人が単なるユーザーのケー ス（Human User）がある。実際のタスクはAIによっ て実行
される。医療画像診断などがHuman Supervisorのケー スであり、人が責任を持っ て監督・介入する
Human Oversightが重要な課題である。その前提とし てAIの透明性・説明性・制御性などが求められる。
Human Userのケー スでは、人がそこまで深く関与せず 、一般にHuman Machine Interfaceが重要で
ある。
Human Mentorは、人がAIのやや上位に位置するパターンで、AIが実際のタスクを主に実行し、人は
そのタスクを実行しよう と思えば実行できるものの、主とし てMentorとし て機械を指導する。問い合わせ
4 米国 DARPAでは、悪意を持ったオンラインやオフラインでの誘導・干渉によっ て人々の思考や行動に影響を与える問題に対
処するための取り組みをCognitive Securityと総称し、MediFor、SemaFor以外にも、個人情報・プライ バシーが目的外に
使われないように管理するBrandies、状況を理解し、アクションするため、さまざまな情報源の間の矛盾・整合を踏まえなが
ら仮説を生成するAIDA（Active Interpretation of Disparate Alternatives） 、人の心理的な隙や行動のミスにつけ込ん で
個人が持つ秘密情報を入手する攻撃（ソーシャルエンジニアリ ング）を検知・防御するASED（Active Social Engineering
Defense） 、 悪意のあるボッ トネッ トワークや大規模マルウェアに対抗する自律ソフ トウェアエージェン トHACCS（Harnessing
Autonomy for Counering Cyberadversary Systems）などのプロジェク トを実施し ている。
152
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 163 =====
や検査などについて、AIで可能な範囲は自動処理し て、難しいケー スのみ人に対応させるというのが、そ
の一例である。AIへの権限移譲や人へのエスカレーションの仕方が重要課題である。そのために、人・AI
双方が相手のモデルを持つこ と（Mutual Model）が必要だと言われる。
Peerは、人とAIが同格で、どちらもタスクを実行する能力を有し ている。ただし、条件によっ てどちら
のパフォーマンスが優れているかが変わってく るため、状況に応じてどちらがタスクを実行するかを決める
必要がある。人とAIがタスクを分担し て並列に実行するこ ともあり得る。自動運転のレベル3はPeerに該
当する。権限移譲の管理やMutual Modelが重要である。特に、人がAIの能力を適切に把握し ているこ
とが望まし く、過信や不信を避けるように信頼較正
52）
という手法が考えられている。
Machine Mentorは、人が主とし てタスクを実行するものの、一部のタスクに関し てはAIが実行する。
自動運転のレベル1や2はこれに該当する。 AIが人の作業・行動をモニタ リ ングし ていて、危ない状況や
不適切な状況が検知されたら、注意や助言を行うケー スもこのパターンの一例である。人のモチベーション
への配慮が求められる。
Machine Supervisorは、人が専ら実際のタスクを実行し、上司の立場にあるAIはタスクの実行には携
わらない。ライ ドシェアサービスUberが代表例である。また、クラウ ドソーシング
26）
をAIで最適管理す
るようなケー スも該当する。人のモチベーションを考慮したタスクアサインやフィードバックが課題とし て挙
げられる。
 3 AI 技術を用いた創作
深層生成モデルの発展によっ て、芸術作品（絵画・音楽など）や文学作品（小説・俳句など）の創作へ
のAI 技術の活用が広がった
53） , 54） , 55） , 56）
。
まず絵画作品の生成では、2015年に、深層ニューラルネッ トワーク構造中の情報を操作するこ とで、通
常の画像を夢に出て く るような神秘的な画像に変換するDeepDreamが開発された。ゴッホやレ ンブラン ト
らの絵画作品から画風を学習し、入力画像をそのような画風に変換するシステムなども開発され、深層生
成モデルを学習したり、その内部情報を操作したりするこ とで、絵画的表現を生成したり変換したりする手
法やツールが種々開発されるようになった。さらに、2021年に発表されたDALL-Eでは、簡単な文からそ
れを表現した画像が生成されるText-to-Imageが実現された。これに続いて、DALL-E2、Imagen、
Perti、Museなど、より高品質な画像を生成できる技術が開発されるとともに、MidjourneyやStable
Diffusionなど、文を入力するだけで簡単に使え て、まる でプロが書いたようなテイス トの画像が生成でき
るシステムが、インターネッ ト上で使える形で公開され、Text-to-Imageは2022年に大きな話題になった
（深層生成モデルと画像生成AIの技術面については「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」に記載し ている） 。
音楽作品の生成（作曲）は、メロディー、リ ズム、コード進行などに関する音楽理論の蓄積があり、音
楽理論・ルールをベー スとした生成手法が古くから取り組まれていたこ とから、絵画作品の生成とは異なる
発展を示し ている。深層学習を用いてバッハ風やビートルズ風といった新曲を作る取り組み、歌詞を入力と
し て音楽理論やルールに基づいて曲を付ける取り組み、既存曲を入力とし て遺伝的アルゴリ ズム（Genetic
Algorithm：GA）などの進化計算によっ て新たな曲を作る取り組みなど、さまざまなアプローチがなされ
ている
57）
。また、深層学習でもGANだけでなく、時系列データを扱いやすいLSTM（Long Short-Term
Memory）ネッ トワークもよ く用いられている。さらに最新の話題とし て、Text-to-Imageの技術を用いた
音楽生成システムRiffusionが2022年12月に公開された。このシステムでは、Stable Diffusionに音楽
のスペク トラ ム画像を追加学習させるこ とで、テキス トからスペク トラ ム画像を生成し、それを音楽とし て再
生する。
文学作品の生成では、2012年にスタートした「きまぐれ人工知能プロジェク ト：作家ですのよ」がよ く
知られている
53）
。星新一のショートショート小説作品をコンピューターで解析し て生成した作品を星新一賞
に応募する試みを行っ ている。ここでは、登場人物の設定や話の筋、文章の部品に相当するものは人間が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
153
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 164 =====
用意し ておき、それらを用いた文章生成という部分にAI技術を適用したというものである。さらに現在大き
な話題になっ ているのが、前述のChatGPTである。簡単な例示や指示を与え て文章を生成するこ とができ
る。人間が書いたような自然な文章だと言われており、文学的な文章の生成事例も報告されている（技術
的面については「2.1.2 言語・知識系のAI技術」に記載し ている） 。
人間の持つ創作欲求（美意識や自己表現など）そのものをAIが持つこ とは当分難しいとし ても、表現の
種や見本となるものがあるときに、そのスタイ ルをまねたり、新たな連想を生み出したり といったこ とにAI
技術が活用できるようになっ てきた。実際、絵画・音楽の領域では、AI技術を用いて人間の創作活動を支
援・活性化するさまざまなソフ トウェアツール（ラフスケッチの写実画への変換、着色、作曲、画風・曲調
の変換、前衛的・不気味な絵の生成など）が実用化されている。
「AI美空ひばり」 「AI手塚治虫」といったプロジェク ト
58）
も、そのようなツールを活用したものだが、AI
技術を用いて故人の名を冠した新作を創作するという行為、あるいは、AI技術を用いて故人を仮想的によ
みがえらせるというコンセプトに対し て、倫理的な視点や社会受容といった面から議論が起きた。両プロ
ジェク ト とも、故人の遺族の了承・意向を踏まえ つつ取り組まれたものだが、ELSI面からは引き続き議論
を深めていくことが必要である。
また、画像生成や文章生成の技術が高品質化し、プロ並みのものが簡単に生成できるようになったため、
人間による創作物かAIで自動生成したものかの区別が難し く なっ てきた。そのため、創作物の権利や偽作
に関する問題や、プロのアーティストからの反発なども生じつつある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 NEDO プロジェク ト「人と共に進化する人工知能に関する技術開発事業」
国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）のもとで実施されている5年間の
プロジェク トである（実施期間：2020年度～2024年度、プロジェク ト リーダー：辻井潤一） 。人と共に
進化するAIシステムの基盤技術開発、実世界で信頼できるAIの評価・管理手法の確立、容易に構築・導
入できるAI技術の開発という三つの研究開発項目のもと、16の研究テーマが推進されている。
 2 ソ ニーのGT Sophy（Gran Turismo Sophy）
GT Sophyは、PlayStationのドライビングシミュレーター「グランツーリ スモSPORT」において、世
界最高峰のプレーヤーをしのぐ ドライビングスキルを学習したAIエージェン トである
59）
。深層強化学習に
よっ て訓練された自動意思決定AIだが、実在のレーシングカーやコー スの見た目だけではなく、車体の重
量バランスや剛性、空気抵抗やタイ ヤの摩擦などの物理現象に至るまで、現実のレーシング環境が限りなく
リアルに再現された仮想環境で学習や自動制御が行われる。さらに、高速走行中の相手やコー スのダイ ナ
ミックな変化に応じたリアルタイム制御、スリップストリームやクロスラインからのオーバーテイクのような
高度なレーシングスキル、レーシングエチケッ トなども獲得し ている。2022年2月10日発行のNature誌
の表紙を飾った。
（5）科学技術的課題
 1 意思決定支援 AIの技術課題
［研究開発の動向］ 3 に挙げた、膨大な可能性の探索・評価（マルチエージェン トシミュレーション、統
計的因果推論など） 、自動意思決定・自動交渉（強化学習、最適化など） 、大規模意見集約・合意形成、
多様な価値観の把握・可視化（言論マップ生成、議論マイ ニングなど） 、フェイ ク対策、意思決定に関する
基礎科学（意思決定プロセスのモデル、ELSIなど）のそれぞれは、さらなる研究開発が必要である。
それらの技術を用いての意思決定を支援する機能の提供形態とし ては、人（個人や集団）に寄り添うAI
エージェン ト という形や、 意見集約・合意形成のためのプラッ ト フォームという形が考えられる。AIエージェ
154
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 165 =====
ン トのデザインでは、HAI（Human-Agent Interaction、詳細は「2.1.3 エージェン ト技術」を参照）
の設計方法論や、人とAIエージェン トの間のトラ ス ト形成（ 「2.4.7 社会における トラ ス ト」を参照）とい
う観点も踏まえる必要がある。また、意見集約・合意形成のためのプラッ ト フォームでは、その健全性・公
平性を確保するため、フェイ ク対策の取り込み、一次情報や意見根拠の追跡・確認、声の大きい意見だけ
でない意見集約の公平性確保なども課題となる。
 2 HMT の技術課題
［新展開・技術トピックス］2 では、HMTの五つのパターンを示し、そのような人・AI 協働の形に応じて、
AIの透明性・説明性・制御性などの確保や、人からAIへの権限移譲の管理、AIに対する信頼形成、人
のモチベーションへの配慮などに課題があるこ とを述べた。また、各パターンでの協働を通し て、人やAI
それぞれの能力が高まり、関係性・パターンが変化する可能性があるこ とにも触れた。どのような問題に対
して、どの協働パターンが適していて、協働することでどれほど全体パフォーマンスが高まるか、あるいは、
人・AIそれぞれの能力がどう高まり得るか、といった分析や方法論も今後さらに探究されていく ものと期待
される。
関連し て、上記の意思決定支援AIでは、それに人が依存し過ぎると、人の判断能力自体が低下するとい
う懸念がある。 HMTでも同様の懸念は生じ得る。意思決定支援AIやHMTにおいて、人にと っ て負荷が
減って楽になることと、 人の能力が 高まることの両 面からどのようなバランスが 望ましいかを考えていくこと
も必要であろう。
（6）その他の課題
 1 ELSI および社会受容性に配慮した研究開発
意思決定支援AIは、倫理的・法的・社会的な視点（ELSI面）から適切であるかを常に考え ておかねば
ならない。例えば、人の支援機能を意図したものが、思考誘導や検閲（表現・言論の自由の制限）と受け
止められてしまう可能性もある。逆に、フェイ ク問題のようなケー スに対し ては法的規制をかけてしまえば
よいのではないかという意見を聞く こ とがあるが、絶対的な真偽が定まらない言説は非常に多く、法的規
制が強く働く と表現・言論の自由が制限されるリ スクが高まるこ とに注意を要する
20）
。この 点を踏まえて、
法的規制の検討は、極めて慎重に行う必要がある。その一方、人のメディ アリテラシーを高める教育が重
要である。
HMTはより広い人・AI協働の概念であり、同様に配慮が必要であろう。このような面に対し て、利用
者から見た透明性を確保し、社会受容性に配慮した技術開発が求められる。そのためには、実社会の具体
的な問題に適用し て社会からのフィードバックを受けるプロセスを、短いサイ ク ルで回しながら判断・改良
していくのがよいと考える。
 2 分野横断 の研究開発体制・推進施策
本研究開発領域は、AI技術などの情報技術だけでなく、計算社会科学、脳科学、認知科学、心理学、
経済学、政治学、社会学、法学、倫理学などが重なる学際的な領域であり、分野横断の研究開発体制・
推進施策が必要である。そのためには、初期段階から分野横断で研究者を共通の問題意識・ビジョンのも
とに束ねる研究開発マネジメ ン トが望ましい。現状、本研究開発領域の個々の技術課題・要素技術に関わ
る研究者は多いものの、 研究者それぞれの取り組みは全体の問題意識に対し てまだ断片的なものにとどまっ
ている感が強く、分野横断の連携・統合による骨太化が求められる。その際、情報技術側で扱いやすい形
の問題にし てしまう とか、人文・社会科学側から結果に対し て駄目出し するとかではなく、具体的な問題に
対する定式化において双方がコミ ッ トすべきである。実社会への適用において発生するさまざまな制約事項
を、アルゴリ ズム・原理のレベルで扱うのか、運用上の制約（法規制など）の形で扱うのかによっ て、技
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
155
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 166 =====
術 的 な アプ ロ ー チ は 変 わ ってくる 。
 3 国・社会 のフェイ ク問題と対策に対する意識向上
米国が国家安全保障の観点から重要な研究開発領域と位置付けて投資し ているのに対し て、日本ではそ
の意識がまだ弱い。日本は米国の事例ほど、フェイ ク問題や社会分断が深刻化し ていないため、国・社会
の危機感が薄いように思われるが、民主主義を揺るがし得る、社会の方向性を左右し得る、国・組織・個
人に対する新しいサイバー攻撃になり得る、といった国・社会にとっての大きなリスクが生じることに備えて
おく べきである。フェイ ク問題への対策、フェイ クによる攻撃への防御技術を育てておく こ とや、人々のメ
ディ アリテラシーを高めるための教育や啓発施策などを進めるこ とを通し て、健全な社会的意思決定・集合
知を育てる意識・環境が、安全で信頼できる社会を発展させていく ために極めて重要である。
 4 経済安全保障面 の課題
フェイ ク生成は新種のサイ バー攻撃手段となっ ており、外国からの政治干渉や世論誘導に使われ得るこ と
が日本社会にと っ て脅威となる。そのための防御技術は安全保障上、自国で育成・確保し ておく必要がある。
また、より広く意思決定の適切化・迅速化は、社会・生活のさまざまな場面で安全性・健全性および競争
力を確保するために不可欠である。そのためのプラッ ト フォームとし て、SNSや検索エンジンは重要な役割
を担っ ているが、これに関し て海外プラッ ト フォーマーに依存し ている部分が大きいこ とは懸念材料と考え
られる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
マルチエージェントシステムの分野で、オークション・マッチングの理論
研究やインセンティ ブ メカニズムの研究が多い。 HMTについては、SIP
「ビッグデータ・AIを活用したサイ バー空間基盤技術」で関連基礎研究
を推進し ており、日本発のHAI（Human-Agent Interaction）も強み
となる。
応用研究・開発 ○ ↗ 大規模合意形成支援システムなどで先端的な取り組みや、AI間の交渉・
協調・連携に関するCOCNの取り組みが進展し ている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
MIT CCIのDeliberatoriumやThe ClimateCoLab、Stanford University
の討論型世論調査をはじめ、学際的な基礎研究が根付いている。AI・マ
ルチエージェントシステムの分野で、メカニズムデザイン、オークション・
マッチングの理論研究が広く行われている。HMTの基礎研究も実績があ
る
35） ,60）
。
応用研究・開発 ◎ ↗
上記基礎研究がそのまま応用研究やベンチャーによる産業化につながる
傾向が強い。国および企業によるAI分野への大型投資が行われている
（Metaの自動交渉エージェン トなど） 。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
Imperial College London、Oxford University、Delft University
of Technologyなど、自動交渉の基礎研究が強く、論理的なアプローチ
による自動交渉の研究も行われている。
応用研究・開発 ◎ ↗
市民からの意見集約や合意形成のためのシステム・応用に盛んに取り組
まれている。自動交渉の応用ソフ トウェア（電力売買など）への取り組み
も見られる。
中国
基礎研究 ◎ ↗ Hong Kong Baptist Universityのメカニズムデザインや自動交渉の基
礎理論研究をはじめ、取り組みが活発になっ てきている。
応用研究・開発 △ → 顕著な活動は見当たらない。
156
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 167 =====
韓国
基礎研究 △ → 顕著な活動は見当たらない。
応用研究・開発 △ → 顕著な活動は見当たらない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 丸
山文宏,「人とAIの関係性を考える」,『AIデジタ ル研究』第7号（2023年2月）.
 2
） 科
学技術振興機構 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：複雑社会における意思決定・合意形成
を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-SP-03（2018年12月）.
 3
） 福島俊一
, 「複雑社会における意思決定・合意形成支援の技術開発動向」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌）
34巻2号（2019年3月）, pp. 131-138.
 4
） E
dmond Awad, et al., “The Moral Machine experiment”, Nature Vol. 563 (24 October 2018),
pp. 59-64. DOI: 10.1038/s41586-018-0637-6
 5
） 笹原和俊
, 『フェイ クニュー スを科学する―拡散するデマ, 陰謀論, プロパガンダのし く み―』 （化学同人,
2018年）.
 6
） 湯淺墾道
, 「米大統領選におけるソーシャルメディ ア干渉疑惑」, 『情報処理』 （情報処理学会誌）58巻12
号（2017年12月）, pp. 1066-1067.
 7
） 藤代裕之
, 『フェイ クニュー スの生態系』 （青弓社, 2021年）.
 8
） H
erbert A. Simon, Administrative behavior: a study of decision-making processes in administrative
organization (Macmillan, 1947). （邦訳 ： 二村敏子・桑田耕太郎・高尾義明・西脇暢子・高柳美香訳,
『新版 経営行動：経営組織における意思決定過程の研究』, ダイ ヤモン ド社, 2009）.
 9
） D
aniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow, (Farrar, Straus and Giroux, 2011). （邦訳：村井章子
訳, 『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか ？』, 早川書房, 2014年）
 1
0） D
aniel Kahneman and Amos Tversky, “Prospect Theory: An Analysis of Decision under Risk”,
Econometrica Vol. 47, No. 2 (March 1979), pp. 263-291.
 1
1 ） Richar
d H. Thaler and Cass R. Sunstein, Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and
Happiness (Yale University Press, 2008). （邦訳 ： 遠藤真美訳, 『実践 行動経済学』 , 日経BP社, 2009年）
 1
2） 坂上雅道
・山本愛実,「意思決定の脳メカニズム―顕在的判断と潜在的判断―」,『科学哲学』 （日本科
学哲学会誌）42-2号（2009年）.
 13
） 遠藤薫
,『ソーシャルメディ アと〈世論〉形成』 （東京電機大学出版局, 2016年）.
 14
） 山
口真一,『ソーシャルメディ ア解体全書： フェイ クニュー ス・ネッ ト炎上・情報の偏りネッ ト炎上の研究』
（勁草書房, 2022年）.
 1
5） 金子格
・須川賢洋（編）,「小特集 ディ ジタ ルゲリマンダとは何か―選挙区割政策からフェイ クニュー ス
まで」, 『情報処理』 （情報処理学会誌）58巻12号（2017年12月）, pp. 1068-1088.
 1
6 ） Eli
Pariser, The Filter Bubble: What the Internet is Hiding from You (Elyse Cheney Literary Associates,
2011). （邦訳：井口耕二訳,「閉じこ もるインターネッ ト」, 早川書房, 2012年）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
157
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 168 =====
1 7） 「 Politics and Technology テク ノロジーは民主主義の敵か ？ 」,『MITテク ノロジーレビューSpecial
Issue』Vol. 11（2018年）.
 1
8） 田
中辰雄・浜屋敏,「ネッ トは社会を分断するのか－パネルデータからの考察－」,『富士通総研 経済研
究所 研究レポート』No. 462（2018年）.
 1
9） Ru
ben Tolosana, et al., “DeepFakes and Beyond: A Survey of Face Manipulation and Fake
Detection”, arXiv: 2001.00179 (2020).
 2
0） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「公開ワークショップ報告書：意思決定のための情報科学
～情報氾濫・フェイ ク・分断に立ち向かう こ とは可能か～」, CRDS-FY2019-WR-02（2020年2月）.
 2
1） T
om Brown, et al., “Language Models are Few-Shot Learners”, Proceedings of the 34th
Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2020; December 6-12, 2020).
 2
2） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書　複雑社会におけ
る意思決定・合意形成を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-WR-05（2017年10月）.
 2
3） 井之上直也
,「言語データからの知識獲得と言語処理への応用」,『人工知能』 （人工知能学会誌）33巻
3号（2018年5月）, pp.337-344.
 2
4） 水野淳太
・他,「大規模情報分析システム WISDOM X, DISAANA, D-SUMM」,『言語処理学会第
23回年次大会発表論文集』 （2017年）, pp. 1077-1080.
 2
5 ） Y
annick de Jong, “Levels of Data Analytics”, IThappens.nu (20 March 2019). http://www.ithappens.
nu/levels-of-data-analytics/ (accessed 2020-11-08）
 26
） 鹿島久嗣
・小山聡・馬場雪乃, 『ヒューマンコンピュテーションとクラウ ドソーシング』 （講談社, 2016年） .
 27
） 牧野貴樹・澁谷長史・
白川真一（編著）,他19名共著,『これからの強化学習』 （森北出版, 2016年）.
 28
） 大槻知史
（著） ・三宅陽一郎 （監修） , 『最強囲碁AI アル ファ碁 解体新書 （増補改訂版） 』 （翔泳社, 2018年） .
 29
） 藤巻遼平
・他, 「予測から意思決定へ ～予測型意思決定最適化～」 , 『NEC技報』 69巻1号 （2016年） ,
pp. 64-67.
 3
0） 藤
田桂英・森顕之・伊藤孝行,「ANAC： Automated Negotiating Agents Competition（国際自
動交渉エージェン ト競技会） 」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 237-
247.
 31
） 桑子敏雄
,『社会的合意形成のプロジェク ト マネジメ ン ト』 （コロナ社, 2016年）.
 3
2） Jeff
Conklin and Michael L. Begeman, “gIBIS: a hypertext tool for exploratory policy discussion”,
Proceedings of the 1988 ACM conference on Computer-supported cooperative work (CSCW ‘88:
Portland, USA, 26-28 September 1988), pp. 140-152. DOI: 10.1145/62266.62278
 3
3 ） James S. Fishkin, When the People Speak: Deliberative Democracy and Public Consultation (Oxford
University Press, 2011). （邦訳：岩木貴子訳, 曽根泰教監修,『人々の声が響き合う とき：熟議空間と民
主主義』, 早川書房, 2011年）
 3
4） Mark
Klein, “Enabling Large-Scale Deliberation Using Attention-Mediation Metrics”, Computer
Supported Cooperative Work Vol. 21, No. 4-5 (2012), pp. 449-473. DOI: 10.2139/ssrn.1837707
 3
5 ） Thomas
W. Malone, Superminds: The Surprising Power of People and Computers Thinking Together
(Little, Brown and Company, 2018).
 3
6） T
akayuki Ito, et al., “D-Agree: Crowd Discussion Support System Based on Automated
Facilitation Agent”, Proceedings of the 34th AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI-
20, New York, 7-12 February 2020), pp. 13614-13615. DOI: 10.1609/aaai.v34i09.7094
 37
） 伊藤孝行
・他, 「エージェン ト技術に基づく大規模合意形成支援システムの創成　─自動ファシリテーショ
ンエージェン トの実現に向けて─」,『人工知能』 （人工知能学会誌）32巻5号（2017年9月）, pp.
739-747.
158
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 169 =====
38 ） 水野淳太 ・他, 「言論マップ生成技術の現状と課題」 , 『言語処理学会第17回年次大会発表論文集』 （2011
年）, pp. 49-52.
 3
9） 岡
崎直観,「自然言語処理による議論マイ ニング」,『人工知能学会全国大会（第32回） 』 （2018年）
1D2-OS-28a-a（OS-28招待講演）. https://www.slideshare.net/naoakiokazaki/ss-100603788
(accessed 2023-02-01）
 4
0） 柳
井孝介・他,「AIの基礎研究：ディ ベート人工知能」,『日立評論』98巻4号（2016年4月）,pp.
61-64.
 4
1） 佐藤健
,「論理に基づく人工知能の法学への応用」,『コンピュータソフ トウェア』 （日本ソフ トウェア科学
会誌）27巻3号（2010年7月）, pp. 36-44. DOI: 10.11309/jssst.27.3_36
 4
2 ） “
Special Issue: This is Watson”, IBM Journal of Research and Development Vol. 56 issue 3-4 (May-
June 2012).
 4
3） R
obert M. Bond, et al., “A 61-million-person experiment in social influence and political
mobilization”, Nature Vol. 489 (12 September 2012), pp. 295-298. DOI: 10.1038/nature11421
 4
4） Xin
yi Zhou and Reza Zafarani, “A Survey of Fake News: Fundamental Theories, Detection
Methods, and Opportunities”, ACM Computing Surveys Vol. 53, No. 5 (September 2020),
Article No. 109. DOI： 10.1145/3395046
 45
） 立岩陽一郎・楊井人文
,『ファク トチェック とは何か』 （岩波書店, 2018年）.
 46
） T
subasa Tagami, et al., “Suspicious News Detection Using Micro Blog Text”, Proceedings of
the 32nd Pacific Asia Conference on Language, Information and Computation (PACLIC 32,
Hong Kong, 1-3 December 2018).
 4
7） 鳥海不二夫
・山本龍彦,『デジタ ル空間とどう向き合うか：情報的健康の実現をめざし て』 （日経BP,
2022年）.
 48
） 鈴木宏昭
,『認知バイアス：心に潜むふしぎな働き』 （講談社, 2020年）.
 4
9） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における新たなトラ ス ト
形成」, CRDS-FY2022-SP-03（2022年9月）.
 5
0 ） D
arius Afchar, et al., “MesoNet: a Compact Facial Video Forgery Detection Network”, Proceedings
of IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS 2018, Hong Kong,
11-13 December 2018). DOI: 10.1109/WIFS.2018.8630761
 5
1） H
uy H. Nguyen, Junichi Yamagishi and Isao Echizen, “Capsule-forensics: Using Capsule
Networks to Detect Forged Images and Videos”, Proceedings of IEEE International Conference
on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP 2019, Brighton, 12-17 May 2019). DOI:
10.1109/ICASSP.2019.8682602
 52
） Kazuo
Okamura and Seiji Yamada, “Adaptive Trust Calibration for Human-AI Collaboration,”
PLOS ONE Vol. 15, No. 2 (February 2020), e0229132. DOI: 10.1371/journal.pone.0229132
 5
3） 竹永康彦
・他（編）,「小特集：創造性・芸術性におけるAIの可能性」,『電子情報通信学会誌』102
巻3号（2019年3月）, pp. 207-264.
 54
） D
avid Foster, Generative Deep Learning: Teaching Machines to Paint, Write, Compose, and
Play (O’reilly Media Inc., 2019). （邦題：松田晃一・小沼千絵訳,『生成Deep Learning：絵を描き、
物語や音楽を作り、ゲームをプレイする』, オライ リージャパン, 2020年）.
 55
） 徳井直生
,『創るためのAI：機械と創造性のはてしない物語』 （ビー・エヌ・エヌ, 2021年）.
 56
） D
avid Cope, Computer Models of Musical Creativity (The MIT Press, 2005). （邦訳：平田圭二
監修,今井慎太郎・大村英史・東条敏訳,『人工知能が音楽を創る』, 音楽之友社, 2019年）.
 57
） Jean-Pierr
e Briot, Gaëtan Hadjeres and François Pachet, “Deep Learning Techniques for

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
159
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 170 =====
Music Generation - A Survey”, arXiv：1709.01620 (2017).
 58
） 折原
良平（編）,「特集：AIでよみがえる手塚治虫」,『人工知能』 （人工知能学会誌）35巻3号, 2020
年5月, pp. 390-429） .
 59
） P
eter R. Wurman, et al., “Outracing champion Gran Turismo drivers with deep reinforcement
learning”, Nature No. 602 (2022), pp. 223-228. DOI: 10.1038/s41586-021-04357-7
 60
） National
Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Human-AI Teaming: State-of-
the-Art and Research Needs (The National Academies Press, 2022). DOI： 10.17226/26355
 61
） 笹原和俊
, 『ディー プフェイ クの衝撃：AI技術がもたらす破壊と創造』 （PHP研究所, 2023年） ．
160
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 171 =====
2.1.6 AI・データ駆動型問題解決
（1）研究開発領域の定義
人工知能（Artificial Intelligence：AI） ・ビッグデータ解析が可能にする大規模複雑タスクの自動実行
や膨大な選択肢の網羅的検証などによる、問題解決手段の質的変化、産業構造・社会システム・科学研究な
どの変革を生み出す研究開発領域である。本節では、 「AI駆動」 「データ駆動」を冠し て呼ばれるこ とが多い、
さまざまな問題解決に共通的な考え方やフレーム ワーク・基盤技術を中心に俯瞰し、個別的・具体的なアプ
リケーションは最近の注目トピックのみ取り上げる。
図2-1-9　領域俯瞰：AI・データ駆動型問題解決
（2） キ ー ワ ー ド
ビッグデータ、Cyber Physical Systems（CPS） 、IoT（Internet of Things） 、データサイエンス、オー
プンデータ、データ連携基盤、データ駆動、AI駆動、デジタ ルトランスフォーメーション（DX） 、計測、ゲー
ムAI、AI・シミュレーション融合、AI駆動型科学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ビッグデータ（Big Data）
1） , 2）
は、元来は膨大な量のデータそのものを指す言葉だが、その収集・蓄積・
解析技術は、大規模性だけでなくヘテロ性・不確実性・時系列性・リアルタイ ム性などにも対応できる技術
とし て発展し ている。また、センサー、IoT（Internet of Things）デバイスの高度化と普及によっ て、さま
ざまな場面で実世界ビッグデータが得られるようになり、その収集・解析技術は、実世界で起きる現象・活
動の状況を精緻かつリアルタイ ムに把握・予測するための技術とし ても期待されている。今日、さまざまな社
会課題が人間の手に負えないほどに大規模複雑化し ており、実世界ビッグデータの収集・解析による状況の
把握・予測は、そのような課題の解決に共通的に貢献し得る有効な手段になる。ここにさらにAI技術が加わ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
161
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 172 =====
り、AI技術とビッグデータ（データそのもの、および、処理技術）が深く関係し合いながら発展し ている。
すなわち、ビッグデータが集められるこ とでAI技術（特に機械学習技術）は高度化し、精度を高め、そのAI
技術を用いて実世界のビッグデータを解析するこ とで、実世界の現象・活動のより深く正確な状況把握・予
測 が 可 能 になってきた。
具体的なアプリケーションは、当初、Googleなどのサーチエンジンにおける検索連動型広告や、Amazon
などのショップサイトにおける商品レコメンデーションのように、インターネット上のサービスに集まるビッグ
データを売り上げ向上に活用するものが中心であった。しかし、現在は、実世界から集まるビッグデータを活
用した社会課題解決へと広がっ てきており
1） , 2）
、その社会的価値はますます高まっ ている。例えば、電力・エ
ネルギーの需要を予測し て最適に制御したり、実店舗のさまざまな商品の品ぞろえや仕入れを最適化したり、
防犯のため不審な人や振る舞いを検知・通知したり、病気の疑いや機器の異常を早期に検知したり といった
実世界のアプリケーションが広がっている。
わが国がビジョンとし て掲げる「Society 5.0」は、内閣府によると、 「サイ バー空間とフィ ジカル空間（現
実）を高度に融合させたシステムにより 、経済発展と社会的課題の解決を両立する 、人間中心の社会
（Society） 」であり、サイ バー空間とフィ ジカル空間の高度な融合は「フィ ジカル（現実）空間からセンサー
とIoTを通じてあらゆる情報が集積（ビッグデータ） 、人工知能（AI）がビッグデータを解析し、高付加価
値を現実空間にフィードバック」によっ て実現するとされている。これにより、交通、医療・介護、ものづく り、
農業、食品、防災、エネルギーなど、さまざまな分野で新たな価値創出が目指されている。昨今、産業界を
中心にデジタ ルトランスフォーメーション（DX）の推進が叫ばれているが、Society 5.0と方向性を同じくす
る動きであり、産業構造、社会システム、科学研究などに変革をもたらす。そし て、 これらを ドライブするのが、
本節で述べるAI・ビッグデータを活用した「AI駆動型」 「データ駆動型」と呼ばれるアプローチである。
［研究開発の動向］
AI・データ駆動型の問題解決の基本的な枠組みを踏まえ て、その研究開発の動向を、
1 問題解決パイプラ
インの技術発展、 2 サイ バー フィ ジカルシステムの技術発展、3 データ基盤の技術発展、 4 計測の高次化と
いう4面から述べる。次に、このような発展が生み出す問題解決手段の質的変化が、産業構造の変革、社会
システムの変革、科学研究の変革をもたらす可能性とその状況について述べる。
 1 問題解決 パイプラインの技術発展
AI・データ駆動型問題解決の基本的な処理の流れは、 （1）データ収集・蓄積ステップ、 （2）データ分
析ステップ 、 （3）アクション実行ステップ 、という順に進む。ここでは、これを「問題解決パイプライン」
と呼ぶこ とにする。 （2）のデータ分析ステップは、さらに、データ分析の深さによっ て段階がある。米国
の調査・ ア ドバイサリー企業であるGartnerは、データ分析の段階を、 （2-1）記述的分析（Descriptive ：
何が起きたか） 、 （2-2） 診断的分析 （Diagnostic ： なぜそれが起きたか） 、 （2-3） 予測的分析 （Predictive ：
これから何が起きるか） 、 （2-4） 処方的分析 （Prescriptive ： 何をすべきか） という4段階とし ている3） 。 （2-4）
によってアクションが計画され、 （ 3 ）のアクション実行が可能になる。
問題解決パイプラインで、 （1）→（2-1）→（2-2）→（2-3）→（2-4）→（3）とステップを深め
るほど、問題の解決に近づき、社会価値・ビジネス価値が高く なる。つまり、例えば（1） （2-1）しか自動
化されなければ、 （2-2）以降は人間が行う こ とになるが、 （1）から（3）まで一気通貫で自動化されれば、
人間は実行状況をモニタ リ ングし ていればよいこ とになる。電力マネジメ ン トの例で具体的に説明するなら
ば、前者のケー スは、電力消費状況の計測・可視化までが自動化され、その状況に基づいて人間が今後の
必要量を判断し、アクションを考えるこ とになる。後者のケー スは、電力消費状況を自動計測し、今後の
必要量を自動予測し、最適な状況になるように自動制御も行われる（人間はその様子を見ていればよい） 。
このような（1）から（3）まで一気通貫での自動化を可能にする方向で、技術開発が進められている。
162
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 173 =====
そのために使われる具体的な技術とし ては「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」に記載されている機械学習・
パターン認識・運動生成などの技術が挙げられる。
 2 サ イ バー フィ ジカルシステムの技術発展
前述したように、問題解決パイプラインは、当初、インターネッ ト上のサービスに集まるデータを収集・
解析し、 そのサービスを改良 ・強化するために使われた。つまり、 サイ バー空間に閉じたパイプラインであっ
た。しかし、現在は実世界（フィ ジカル空間）からデータを収集し、その解析結果に基づいて、実世界の
システムにフィードバックをかけるような応用へも広がっている。つまり、サイバーフィジカルシステム
（Cyber Physical Systems：CPS）とし ての問題解決パイプラインへと拡張されている。
この拡張は、問題解決パイプラインにおける、 （1）データ収集・蓄積ステップと（3）アクション実行ス
テップが、 サイ バー空間から実世界に広がったという こ とである。そのために、 センサーやアクチュエーター
を含むさまざまなIoTデバイス、あるいは、ロボッ トが（1）や（3）に導入されるようになった。軽量化、
省エネ化、高感度化、高解像度化、スマート化などの技術改良が進められている。
 3 デ ータ基盤の技術発展
上記 1 2 のような問題解決パイプラインを支える技術とし て、データ基盤の研究開発も進められている。
ここでいうデータ基盤は、a.データ処理基盤技術、b.データ保護技術、c.オー プンデータ技術を含む。
a.データ処理基盤技術：
大規模なデータを高速に処理するための技術群である。ますます大規模化するデータを、より高速に処
理するという要求が高まり、分散並列処理技術、圧縮データ処理技術、ス ト リームデータ処理技術などが
発展し ている。その具体的な技術内容は「2.2.3 AIを支えるコンピューティ ングアーキテクチャー」に記載
した。
b.データ保護技術：
分析対象となるデータの保護のための技術群である。暗号化などのセキュ リティー技術に加え て、分析
対象データが個人属性や行動履歴のようなパーソナルデータである場合に、そのプライ バシーを保護するた
めの技術、さらには、データの分析と保護を両立させるプライ バシー保護データマイ ニング技術が開発され
ている。匿名化、差分プライ バシー、秘匿計算などの技術がある。それらの詳細は「2.1.9 社会における
AI」に記載した。
c.オー プンデータ（Open Data） ：
最小限の制約のみで誰でも自由に利用、加工、再配布ができるデータのこ とである。さまざまな問題解
決にデータ利用が促進され、また、他のデータ と組み合わせた新しい価値創出・サービス創出が活性化さ
れる。そのために、共通的なデータ形式や付加的な情報（メ タデータなど）の記述形式などがデザインさ
れている。特に、セマンティ ックWeb分野で開発・標準化された技術を用いたリ ンク トオー プンデータ
（Linked Open Data：LOD）
4）
がよ く知られている。さらに、分野・組織をまたいだデータの連携を容易
にするため、共通語彙の設定も含むデータ連携基盤の構築が推進されている。米国では2005年にNIEM
（National Information Exchange Model） 、欧州では2 0 1 1年にSEMIC （Semantic
Interoperability Community）がデータ連携標準の取り組みとし て始まった。わが国でも「未来投資戦
略2018」で描く データ駆動型社会の共通インフラとし てデータ連携基盤の構築が掲げられ、共通語彙基盤
（Infrastructure for Multilayer Interoperability：IMI）が構築された
5）
。 IMI、NIEM、SEMICの間
の国際的な相互運用性も検討されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
163
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 174 =====
4 計測 の高次化
計測は「科学の母」 （Mother of Science）と言われ、さまざまな科学研究を支え ている。また、現在の
状況を計測（センシング）するこ とは問題解決（ソ リ ューション）の出発点であり、計測技術はさまざまな
ソリューションビジネスを左右する。今日、1 で述べた問題解決パイプラインに沿っ て、計測は「狭義の計
測」から「広義の計測」へと概念を広げ、これがさまざまな研究やビジネスに波及し ている。
「狭義の計測」は物理量計測である。従来の計測機器は、温度・重量などの物理量を直接計測し て出力
するものであった。しかし、いまでは、計測機器（あるいは計測システム）の中で、物理量データの統計
処理・データ分析処理などの情報処理（AI・ビッグデータ技術の適用を含む）まで行い、その結果を計
測結果とし て出力するものが増え ている。そのような情報処理を加えるこ とで、a.物理量計測の高性能化、
b.意味的計測、c.自律的計測が可能になっ てきた。ここで、意味的計測と自律的計測が「広義の計測」に
相当する。以下、これらa・b・cについて簡単に説明する（詳細は調査報告書
6）
に ま と め た ）。
a. 物理量計測
の高性能化は、従来と同様に物理量を計測結果とし て出力するが、情報処理を加えるこ と
で、 精度や効率を高めるものである。例えば、 カメ ラ画像の超解像 （画像処理によっ て解像度を高める）
などがある。
b. 意味的計測
は、計測結果とし て得られた物理量データを分析するこ とで、その計測結果に意味を与え
る（上位概念に変換する）ものである。位置の計測データ（座標）の住所・ラン ドマークへの変換や、
指紋認証・顔認証などのバイオメ ト リクス認証機器・システムがその一例である。
c. 自
律的計測は、物理量データの分析結果に基づいて、次のアクションの決定・実行まで行うものである。
例えば、現在の計測結果に基づいて、次に何を計測するかを決定するような、ロボッ トやドローンを
ベースとした自律的な計測システムがこれに該当する。
図2-1-10　計測の高次化と問題解決パイプラインとの対応
また、上記a・b・cは、物理量計測を出発点とした計測の高次化であるが、物理量計測だけでなく、人々
がSNS（Social Networking Service）やCGM（Consumer Generated Media）で発信する情報も
集めて、 人々の行動や社会現象を把握しよう というアプローチ（ 「社会計測」 とも呼ばれる） も生まれている。
さらに、 「広義の計測」や「社会計測」で得られた人間や社会に関するビッグデータを分析し て、人間の行
動や社会の現象を定量的に理解しよう とする計算社会科学も、近年、取り組みが活発になっ ている。この
ような計測の高次化と合わせて、その自動化によっ て、規模の大きな現象・活動のリアルタイ ムな計測とい
う方向への発展も進ん でいる。
164
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 175 =====
5 問題解決 ⼿ 段の質的変化
1 2 3 4 で述べたようなAI・データ駆動型問題解決の枠組みの発展によっ て、大規模複雑タスクの自
動実行や膨大な選択肢の網羅的検証などが可能になり、問題解決手段の質的変化が起き、産業構造の変
革、社会システムの変革、科学研究の変革にもつながる。
AI・データ駆動型問題解決の枠組みは、既に多くの業種・分野に広がっ ており、さまざまな種類、多数
の事例が生まれている
7）
。それらの事例では、従来人手で行っ ていた作業を自動化するこ とで効率化が進
んだり、自動化に加え て、膨大なデータを精緻に観察・分析するこ とによる精度向上によっ て適用場面（ビ
ジネス機会）が拡大したり と、効率化・機会拡大の効果がまずは見られる。しかし、それにとどまらず、産
業構造・社会システムなどの転換を引き起こす ような質的変化も起こる。効率化（コス ト削減など）と機会
拡大（売り上げ拡大など）は従来の土俵の上での競争だが、この質的変化は土俵を変える（ゲームチェン
ジが起きる） 。このゲームチェンジに備えるための打ち手、さらには、ゲームチェンジを主導するための打
ち手が、技術開発と制度整備の両面から求められる。以下、a.産業構造の変革、b.社会システムの変革、
c.科学研究の変革という三つの面で、質的変化の可能性に着目する。
a.産業構造の変革
産業構造の変革については、人工知能技術戦略会議が2017年3月に公開した「産業化ロードマップ」
が参考になる。このロードマップは、主要分野とし て、生産性分野、健康・医療・介護分野、空間の移動
分野という3分野を取り上げ、各分野でのAI利活用の進展を三つのフェー ズで捉え ている。フェー ズ1では、
各領域においてデータ駆動型のAI利活用が進み、フェー ズ2では、個別の領域の枠を越え てAI・データ
の一般利用が進み、 フェー ズ3では、 各領域が複合的につながり合っ てエコシステムが構築されるとし ている。
フェー ズ1・2はおおむね効率化と機会拡大に相当し、フェー ズ3はゲームチェンジが起こ り得る質的変化
の段階に相当する。AI技術（特に機械学習技術）によっ て各業界の専門的業務が自動化され得る。これは
その業界にと っ て業務効率化だが、 業界外から見れば参入障壁の低下になるため、 業界構造が変わり、 ゲー
ムチェンジが起こ り得る。例えば、動画の効果的な加工はかつて専門業者に依頼するしかなかったが、い
までは個人がスマート フォ ンで簡単に加工操作でき（その裏ではAI的な技術が使われている） 、それを用い
た新たなサービスも生まれている。また、UberやLyftに代表されるような自家用車によるオンデマン ドの
ライ ドシェアも、 従来の業界構造を変えた事例だが、 このゲームチェンジを可能にしたのは、 一般ドライ バー
（自家用車の所有者）と車で移動したい一般ユーザー（乗客）とを、リアルタイ ムに把握し て最適マッチン
グする仕組みが、AI・ビッグデータ活用によっ て実現されたから である。
なお、さまざまな産業分野の変革に影響を与えるようなAI技術については、新エネルギー・産業技術総
合開発機構（NEDO）が2022年2月に発表した「人工知能（AI）技術分野における大局的なアクション
プラン」が参考になる。
b.社会システムの変革
AI・ビッグデータの活用によっ て、社会システムの部分最適から全体最適への移行が考えられる。 IoT
技術の進化と普及によっ て、社会のさまざまな事象がビッグデータ とし て精緻かつリアルタイ ムに観測でき
るようになる。その一方で、さまざまな社会システムが相互に接続し合ったり、影響を与え合ったりするよ
うになり、大規模で複雑な系をAI技術で全体最適化する方向が考えられる。大規模複雑なシステムを個別
で精緻な観測に基づきながら全体最適化を行う こ とは、人間には困難であり、質的変化が生まれると考え
られる。何を最適と考えるかという価値観は国・地域・文化や個人個人によっ て異なるため、電力・水道・
交通などのライ フライン系は共通的な方針のもとでの全体最適な供給制御が考えられるが、より個人の生
活スタイ ルに関わる部分は各自の価値観に任せるべきものとなる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
165
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 176 =====
c.科学研究の変革
科学には四つのパラダイ ムがあると言われる
8）
。第1のパラダイ ムは実験科学（あるいは経験科学） 、第
2のパラダイ ムは理論科学、第3のパラダイ ムは計算科学（あるいはシミュレーション科学） 、第4のパラダ
イ ムはデータ駆動型科学（あるいはEサイエンス）と呼ばれる。データ駆動型科学は、データに基づいて
科学的な知見や社会的に有益な知見を導き出そう とするアプローチを取る。これはAI・データ駆動型問題
解決の発展によっ て生まれた新しい科学のパラダイ ムだと言える。以下、データ駆動型科学によっ てもたら
され得る科学の質的変化とし て考えられる点を挙げる。
第1点とし て、さまざまな現象・事象についてビッグデータが取得できると、従来は人間の主観や限られ
た観察に強く依存し ていたタイプの学問や施策設計が、データに基づく客観性の高い分析・検証を行える
ようになる。計算社会科学のような研究分野が立ち上がっ ているのがその一例である。
第2点とし て、AI技術とロボッ ト・IoT機器などを活用した高度な自動化によっ て、人間には不可能なス
ケールとスルー プッ ト、すなわち組み合わせ的に膨大な数の条件・ケー スに対し て高速な実験・仮説検証
の繰り返しが可能になる。例えば、マテリアルズインフォマティクス
9）
や計測インフォマティクス
6） , 10）
と呼
ばれる取り組みでは、このような面が生かされている。
第3点とし て、人間の認知限界・認知バイアスを超えた科学的発見がもたらされる可能性がある。科学
研究においても、自分の研究に関連したすべての論文を読むこ とは不可能であり、自分の仮説に合うデータ
のみに着目したり、想定に合わなかったケー スのみ厳し く チェックしたり といった認知限界や認知バイアス
があり、それが科学的発見の可能性を狭めているという指摘がたびたびなされている
11） , 12） , 14）
。AI技術を
活用すれば、このような限界・バイアスを超えた仮説探索・検証が可能になり、これまでと質的に異なる
科学的発見が生まれるかもしれない。
この第3点（および第2点を含めるこ ともある）を強調し て「AI駆動型科学」
15）
や「高次元科学」
14）
と
いう呼び方がされるこ ともある。また、 計算科学（シミュレーション科学）にAI技術を組み合わせた「AI・
シミュレーション融合」も活発な取り組みと発展が見られる。これらについては［新展開・技術トピックス］
2 で、最近の注目 トピックを紹介する。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数・特許数とも2018年前後から急増
し ている。論文数・論文数シェアとも、国別では中国と米国が二強状態になっ ている。欧州についても、直近
では中国・米国より若干下回る。論文数・論文シェアとも2012年当初から中国が米国を上回っ ている。本
領域はAI関連領域の中で最も応用色の強い領域であり、AI応用において中国が勢いのあるこ とが表れたもの
と考えられる。その一方、2021年はかなり競った状況になったものの、Top1%論文数・Top10%論文数は
米国優位が続いてきており、中核技術では米国が先導し てきたものとみられる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 ゲ ームAIの進化
チェス、将棋、囲碁のようなゲームは、問題を定式化しやすいこ とから、AI研究の対象とし て早い時期
から取り上げられてきた。最近ではより複雑な問題設定も扱えるようになり、さまざまな現実の問題解決に
つながりつつある。
ゲームAI分野では、モンテカルロ木探索による膨大な先読みに機械学習が組み合わせるこ とが行われ、
チェスは1997年に、将棋は2015年に、人間のレベルを上回ったとみなされた後、囲碁はさらに10年か
かると言われていたところ、Google DeepMindのAlphaGoは2016年～2017年に世界ト ップランクプ
ロに圧勝した。 AlphaGoは、モンテカルロ木探索に組み合わせて、膨大なプロの棋譜を訓練データ とした
166
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 177 =====
教師あり学習と、膨大な回数の自己対戦による深層強化学習を用いて訓練された
16）
。その後、AlphaGo
はAlphaGo Zero
17）
、AlphaZero
18）
、MuZero
19）
へと進化した。 AlphaZeroは、訓練データを必要と
せず 、自己対戦だけで成長するこ とができ、囲碁だけでなく、チェスや将棋でも世界チャ ンピオンプログラ
ムに勝利した。さらにMuZeroは、ゲームのルールすら与えられていない状態から学習し、AlphaZeroに
匹敵する強さに至った。
以上は完全情報ゲーム
1
とし て定式化されるタイプの問題を扱ったものだったが、現在では不完全情報
ゲームも扱われている。 DeepMindはリアルタイ ムス トラテジーと呼ばれるジャ ンルのゲームStarcraft II
でも、マルチエージェン ト強化学習などを用いたAlphaStar
20）
というソフ トウェアを開発し、2019年にプ
ロのゲーマーに勝利した。また、ポーカーにおいて、米国カーネギーメロン大学のLibratus
21）
というソフ
トウェアが2017年に2人制ゲームで人間に勝利し、 さらに、 それを発展させたPluribus
22）
というソフトウェ
アが2019年に6人制ゲームでもプロに圧勝した（ 「2.1.3 エージェン ト技術」で関連技術を紹介し ている） 。
MetaとDeepMindは2022年にそれぞれ、Diplomacyという交渉ゲーム（複数プレーヤー間で外交交渉
をしながら領土拡大を目指すゲーム）で人間並みのプレーをするAIを発表した
23） , 24）
。
このような技術は、ゲームにおいて効果を示した後、科学研究における探索問題、ビジネスや軍事など
の戦略立案、マーケッ トなどにおける交渉問題などの実問題への展開が進ん でいる。
タンパク質構造予測問題では、DeepMindのAlphaFold2が驚異的なスコアを出した（これについては
［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 で取り上げる） 。 DeepMindからは他にも、行列の積を計算するア
ルゴリ ズムという数学の問題について 、従来知られていたものよりも高速なアルゴリ ズムを発見した
AlphaTensor
25）
が発表された。このAlphaTensorは、深層強化学習を用いた前述のAlphaZeroをベー
スとし て「行列の積を計算する最適な方法を求める」というゲームを実行させたものである。同様に
AlphaZeroをベー スとしたAlphaDevは、ソート アルゴリ ズムを高速化する方法を発見した
43）
。また、現
状は数学定数に関する連分数式の形に限定されるが、膨大な組み合わせの探索によっ て、イン ドの天才的
な数学者Srinivasa Ramanujanのように公式の候補を生成するRamanujan Machine
26）
が、イスラエ
ル工科大学の研究チームによっ て開発された。より幅広く、異なる数学的対象の間に潜むパターンや関係
性を見つけて、人間の直感を導く こ とで、結び目理論における新たな定理発見につなげたという成果
54）
が
DeepMindから発表された。
なお、 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」や「2.1.2 言語・知識系のAI技術」において、大規模学習によ
る基盤モデル （Foundation Model） がさまざまなタスクに対応できるようになったこ とを述べたが、 数学・
物理学で扱う ような定量的推論が苦手だと言われる。Googleの基盤モデル （大規模言語モデル） PaLMで、
米国の高校レベルの数学問題を集めたMATH Datasetを解く と正答率は8.8%にとどまる。これに対し て、
PaLMに科学論文や数式が含まれる文書を大量に学習させたMinerva
27）
では、正答率が50.3%まで向上
したという こ とである。しかし、数学問題の意味を理解し て定量的推論をしたわけではなく、確率的な出力
の当たる率が高まっただけである。
 2 AI 駆動型科学
上記 1 で述べた通り、囲碁の世界において、AI技術を用いたAlphaGoが世界ト ップクラ スの棋士に圧
勝した。その際、AlphaGoが行っ ていた膨大な可能性の探索から導出された打ち手は、人間の棋士には
思いもよらなかった手を含ん でいたが、それはその後、新手とし て人間の棋士も取り入れるようになった。
同様のこ とは、今後、科学的発見においても起こ り得る。
1 完全情報 ゲームとは、すべての意思決定ポイン トにおいて、これまでの行動や状態に関する情報がすべて得られるタイプの展開
型ゲーム（ゲーム木の形式で表現できるタイプのゲーム）である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
167
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 178 =====
このような科学的発見の可能性の拡大に向けてキーとなる技術チャレ ンジは、a.人間の認知能力を超え
た仮説生成・探索のための技術開発と、b.仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化と考えられる
30）
。 a に関
し ては、超多次元の現象（非常に多くのパラ メーターで記述される現象）から規則性を見いだすこ とは人
間には困難だが、深層学習を用いれば
14）
、それが可能になりつつある。また、複数の異なる専門分野の
知識をつなぎ合わせた推論による仮説の生成・探索は人間には困難だが、論理推論の枠組み
28）
を分野横
断で実行すれば、それが可能になるかもしれない。 bに関し ては、ロボッ トなどによる物理的な実験の自動
化技術
29）
も含め、科学的発見プロセスを構成するさまざまな技術を一つのプラッ ト フォーム上に統
合
12） , 15）
すると ともに、計算量や物理的操作を抑える効率の良い処理フローや絞り込みアルゴリ ズムが必
要になる。
このような方向のグラン ドチャレ ンジとし て、 「2050年までに生理学・医学分野でノーベル賞級の科学的
発見をできるAIシステムを作る」こ とを目標に掲げたNobel Turing Challengeが2016年に提唱され
た
12） , 13）
。このAIを活用した科学的発見のためのエンジンを作るというグラン ドチャレ ンジは国際的な目標
になりつつあり、英国のアラン・チューリ ング研究所（The Alan Turing Institute）では、The Turing
AI Scientist Grand Challengeプロジェク トを2021年1月にスタートさせた（グラン ドチャレ ンジ提唱者
の北野もメ ンバーとし て招聘されている） 。日本国内でも、科学技術振興機構（JST）の未来社会創造事業
で本格研究フェー ズに移行した「ロボティ ックバイオロジーによる生命科学の加速」 （研究開発代表者：高
橋恒一） 、ムーンショッ ト型研究開発事業のムーンショッ ト目標3に採択された「人とAIロボッ トの創造的
共進化によるサイエンス開拓」 （プロジェク ト マネージャー：原田香奈子）などが推進されている。
材料科学（マテリアルズ インフォマティ クス）や生命科学・創薬の分野では、膨大な可能性から探索・
絞り込みをするためにAIを活用し て、科学的発見を実現するこ とが試みられている。具体的には、計算コ
ス トが高いシミュレーションを機械学習で高速化し、目的とする新化合物を探索・絞り込みするバーチャル
スク リーニングの取り組みが活発である。一方、物理学分野では、深層学習モデル、ニューラルネッ トワー
クを物理現象の理解のために用いるという取り組みが活発化し
31） , 32） , 33）
、物性物理学や重力理論などの分
野で成功事例が報告されている。国内では、学術変革領域研究（A）に「学習物理学の創成」 （領域代表 ：
橋本幸士、研究期間：2022年6月～2027年3月）が採択された。ここでは、機械学習と物理学を融合し
て基礎物理学を変革し、新法則の発見や新物質の開拓につなげるこ とを目指し ている。また、ボルツマンマ
シンや拡散モデルなど、物理学のモデルが深層学習の発展につながる流れも見られる。
一方で、人間の認知能力を超えた超多次元の規則性の発見は、もし人間に理解できないとしたら、それ
を科学とし て許容し てよいのかという議論も起きている
2
。科学とは何かという基本的な問題や、科学コミュ
ニティーや社会による受容の問題も併せて考え ていく こ とが必要である。
また、AI駆動型科学とシミュレーション科学が重なるAI・シミュレーション融合の開発・応用も取り組
みが進ん でいる。科学分野では、物理シミュレーションの結果を学習データに用いるこ とで、従来の数値シ
ミュレーションを機械学習で置き換え、処理の高速化・時間短縮や、調整の容易化が行われている。 ［注目
すべき国内外のプロジェク ト］2 に取り上げるMatlantisはその顕著な事例であると ともに、材料科学の進
展に大き く寄与し得る取り組みである。また、複雑系や社会科学系では、ミクロ・マクロルー プへの対応、
個人データ利用回避（プライ バシー保護） 、希少事例対応（データ合成）など、機械学習で生じる課題に
対し てシミュレーションを組み合わせるこ とで対処するアプローチが有効である （ 「2.1.3 エージェン ト技術」
に関連動向を記載） 。
2 超多次元 の現象に規則性を見いだすこ とは人間に困難であっ ても、発見されてしまえば、その規則性を人間は理解し得るのか
もしれないという見方や、直感的理解が困難でも、その規則性に反するものが見つからなければ受容し得るのかもしれないとい
う見方もある。いずれにせよ、研究コミュニティーや社会による受容という面から継続的に考え ていく必要がある。また、この
受容性を高めるための補助的な枠組み（モデルの解釈性、数学的な枠組み、能動的検証の仕組みなど）も研究課題になり得る。
168
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 179 =====
3 タ ンパク質言語モデル
深層学習による生物配列の解析技術の中でもタンパク質言語モデル（Protein Language Models）が
急速に発達・普及し ている。言語モデルは、自然言語の文章を構成する各単語の特徴表現と文の生成確率
関数を学習する統計モデルであるが、タンパク質言語モデルは各アミノ酸を「単語」とするタンパク質の一
次配列という「文章」の特徴表現と文章の生成確率関数を学習する深層学習モデルである。これまでタン
パク質言語モデルはword2vecや畳み込みニューラルネッ トワーク （CNN） などに基づく アーキテクチャー
の提案がなされてきたが、近年のタンパク質言語モデルはTransformerベー スが中心である。
タンパク質の表現学習はこれまでアミノ酸配列の構造を反映したベク トル（記述子）や多重配列アライン
メ ン ト（Multiple Sequence Alignment：MSA）などが用いられてきたが、タンパク質言語モデルでは
その特徴表現をデータから獲得する。約2400万配列からなるタンパク質配列データベー スUniRefから学
習したタンパク質言語モデルUniRepは、その埋め込みベク トルにアミノ酸の物理化学的性質が反映され、
分類や変異導入効果の予測などの下流タスクに利用可能なこ とが示されている
42）
。この表現学習は、アミ
ノ酸配列のマスクされた部分を周辺のアミノ酸残基の情報（自然言語における「文脈」に相当）から推測
させるタスクによる自己教師あり学習とし て行われ、アミノ酸配列中の残基の出現パターンの学習といえる。
大規模なTransformerベー スのタンパク質言語モデルとし てはESM （Evolutionary Scale Modeling）
43）
、
ProtTrans
44）
、ProtT5
45）
などさまざまなものが提案され、獲得された特徴表現は種の分類や変異導入効
果の予測などの下流タスクに応用可能である。
近年ではタンパク質言語モデルがMSAに似た情報を獲得し ているこ とを利用し、タンパク質の立体構造
予測の高速化を狙う研究が盛ん である。タンパク質立体構造予測ではAlphaFold2
46）
やRoseTTAFold
47）
など深層ニューラルネッ トを用いた高性能の予測モデルが既に標準的ツールとし て利用されているが、いず
れも入力とし てMSAが必要であり、そこが処理時間上のボトルネックになっ ている。そこでMSAをタンパ
ク質言語モデル（が保持するMSAに類する情報）で代替するという研究が生まれた。
タンパク質言語モデルを利用したタンパク質立体構造予測モデルの代表的な事例とし てRGN2（言語モ
デルはAmino BERT）
48）
、HelixFold（DeBERTa）
49）
、ESMFold（ESM2）
50）
、EMBER3D
（ProtT5）
51）
が挙げられる。いずれのモデルもタンパク質言語モデルに基づく表現学習モジュールと構造
予測モジュールに分かれた構造を持ち、タンパク質言語モデルから特徴ベク トルとアテンションマップが構
造計算モジュールに受け渡される構成である。構造予測モジュールは多くの場合AlphaFold2で用いられ
たEvoformerというTransformerベー スの深層学習モデルが元になっ ている。平均的な性能は単一入力
配列（MSAを使わない）の場合のAlphaFold2と同程度
～高精度
、実行速度では数桁高速になると報告
されている
51）
。大規模タンパク質言語モデルESM2ではモデルサイズが15Bを超えると急激にPerplexity
が改善し、言語モデルにと っ ての下流タスクである立体構造予測の精度も改善するなど基盤モデルの創発
性と同様に、タンパク質言語モデルの大規模化にはメ リ ッ トがあると示唆されている
50）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 AlphaF old
AlphaFoldは、Google DeepMindが開発したタンパク質の立体構造予測を行う ソフ トウェアであ
る
34） , 35）
。タンパク質構造予測の国際コンペティ ションCASP（Critical Assessment of protein
Structure Prediction）に参加し、2018年のCASP13で最初のバージョンAlphaFold1で1位を獲得し、
2020年のCASP14では改良されたAlphaFold2でさらに飛躍的なスコア向上を達成した。タンパク質構
造予測は、タンパク質についてアミノ酸の配列が分かったとき、その立体構造を高精度に予測するという問
題である。既に発見されたタンパク質は2億種類以上あるが、その働きを理解し て、病気に対処したり新薬
を開発したりするためには構造を知るこ とが重要である。 X線結晶構造解析、低温電子顕微鏡、核磁気共
鳴などの実験的手法では膨大な時間とコス トがかかる。 AlphaFoldが参加する前のCASP12では構造予
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
169
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 180 =====
測スコアが40程度であったが、CASP14ではスコアが90前後まで向上した。AlphaFold2は、アテンショ
ン機構を持つトランスフォーマー型の深層学習（ 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」を参照）を用い、既に
明らかになっ ていた約17万種類のタンパク質の構造データを学習した。
その後、2021年7月にはソースコードが公開され、2022年7月には既知のタンパク質の配列約2億種
類に対する構造予測が行われたこ とがDeepMindから発表された。 AlphaFoldによる構造予測の限界と
し て、変異や他タンパク質との相互作用による形状変化には対応し ていないこ となどが指摘されてはいるが、
構造予測問題にほぼめどが付いたこ とによっ て、この分野の研究の進め方に大きな変革がもたらされた。
 2 Matlantis
Matlantis
は、 株式会社Preferred Networks（PFN） とENEOS株式会社（ENEOS） が共同開発した、
新物質開発・材料探索を高速化する汎用原子レベルシミュレーターである。両社の共同出資によっ て2021
年6月に設立された新会社Preferred Computational Chemistry（PFCC）からクラウ ドサービスとし て
契約ユーザー向けに提供されている。Matlantisでは、第一原理計算に基づく物理シミュレーションのため
に必要な密度汎関数理論（Density Functional Theory：DFT）計算に、従来は数時間から数週間を要
し ていたのを秒・分レベルで実行できるまで高速化した
36）
。物理シミュレーションと深層学習を統合し てお
り、従来はデータセッ トが特定の原子構造・現象に絞っ て用意されていたが、より幅広く多様な元素・構
造
3
を集めたデータセッ トを用意し て汎用性を確保し ている。リチウムイオン電池のリチウム拡散、金属有機
構造体の分子吸着挙動、金-銅合金の相転移現象などへの適用が紹介されている。秒・分レベルの高速化
が実現されたこ とで、条件や観点を変えながらインタラクティ ブなシミュレーションが可能になり、研究開
発の加速につながると期待される。
 3 ロ ボティックバイオロジ ー
生命科学分野では、ロボッ トによる実験の自動化とAIによる条件探索や最適化を組み合わせた「ロボ
ティ ックバイオロジー」の取り組みで、科学の自動化に向けた要素技術の開発が進められている。2022年
6月には理化学研究所を中心とする研究チームが、汎用ヒ ト型ロボッ トLabDroid「まほろ」と新開発の最
適化アルゴリ ズムを組み合わせた自動実験システムを構築し、iPS細胞（人工多能性幹細胞）から網膜色
素上皮細胞（RPE細胞）への分化誘導効率を高める培養条件を、人間の介在なしに発見できるこ とを実
証した。この系にとどまらず 、さまざまな生命科学実験において、これまで人間が試行錯誤をする必要の
あった工程が、AIとロボッ トの導入により自律的に遂行可能になると期待される。
（5）科学技術的課題
 1 デ ータ駆動型社会システムのための開発方法論と社会データ基盤の確立
AI・データ駆動型問題解決は、データ駆動型の社会システムの開発方法論でもある。社会システム科学
とし て広く捉えられるほか、サイ バー フィ ジカルシステムの開発方法論とし てのReality 2.0
37）
や、AI 応用
システムの開発方法論とし てのAIソフ トウェア工学
38）
も関わりが深い。
また、国連で採択されたSDGs（Sustainable Development Goals：持続可能な開発目標）に掲げら
れているさまざまな社会課題に対し ても、AI・データ駆動型問題解決は共通的に貢献する手段となる。た
だし、貢献できる程度は社会課題の種類によっ て異なる。その差が生まれる要因とし て大きいのは、その
社会課題の状況に関わる実世界ビッグデータを取得できるかという点と、状況把握・分析の結果を実世界
3 Matlantis は、2023年2月時点で72の元素をサポートし ている。また、従来は既知の安定した原子構造データが主だったが、
不安定な構造も含め、多様なパターンを集めている。
170
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 181 =====
へフィードバックし て状況改善に結び付ける制御手段が整っ ているかという点だと考える。そのため、その
ような仕組みを強化した社会データ基盤の整備も重要課題である。
 2 AI・ データ駆動型科学の方法論・技術群の研究開発
本節に示したようなデータ駆動型やAI駆動型と呼ばれる問題解決の方法論・技術群をいっそう強化し て
いく こ とが求められる。 ［研究開発の動向］4 で科学研究の変革について、科学の四つのパラダイ ムを取り
上げた。実験科学・理論科学・計算科学がなく なるこ とはないが、データ・AI駆動科学が、科学研究・
技術開発の国際競争力を左右するものになりつつある。そし て、産業構造の変革や社会システムの変革に
もそれが及ぶ。米国エネルギー省（Department of Energy：DOE）は2020年2月に 「AI for
Science」と題したレポート
39）
を公開し、AI技術がさまざまな科学分野に波及し、その戦略的強化の必
要性を示した。日本国内でも2020年4月に科学技術振興機構研究開発戦略センターから「デジタ ルトラン
スフォーメーションに伴う科学技術・イ ノ ベーションの変容」と題する同様のレポート
40）
を公開している。
第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画においても、データ駆動型研究の推進が掲げられている。マテリ
アル
9）
、バイオ
41）
、物理学
31）
などの科学分野を中心に、AI・機械学習技術の科学研究への活用が進ん で
いるが、 ［新展開・技術トピックス］2 で述べたように、人間の認知能力を超えた仮説生成・探索のための
技術開発と、仮説評価・検証のハイスルー プッ ト化をいっそう進めていく こ とが必要である。
 3 人材 の再教育システムに関する研究開発
社会や産業の質的変化が起こ っ て く る中で、 「なく なる職業・仕事」に関する報告書
42）
が話題になった。
なく なる職業・仕事の一方で、新たな生まれる職業・仕事があるこ とも指摘される。しかし、なく なる職業・
仕事から新たな生まれる職業・仕事へ、必ずしも同じ人間が移行できるわけではない。社会や産業の質的
変化に伴い、そこで働く人々に求められる能力・スキルも変化する。しかも、その変化が速いため、人間
の能力・スキル獲得のスピードが追いつかないこ とが問題になる。社会制度（ベーシックインカムなど）や
人材の再教育機会の整備を検討し ていく必要があるが、人材の再教育に関し て、制度面の施策だけでなく、
情報技術を活用した、より的確で効率のよい再教育システムの研究開発も必要と考えられる。
（6）その他の課題
 1 分野横断的 な研究開発推進と人材育成・拠点構築
さまざまな技術分野・産業分野において、AI・データ駆動型問題解決のアプローチは必須のものだと言
える。国の政策とし ても、 「AI戦略2019」において、 「数理・データサイエンス・AI」の基礎は、デジタ
ル社会の「読み・書き・そろばん」と位置付けられ、AI人材の育成、教育改革の推進が打ち出され、小
中高・大学での教育、社会人リカレ ン ト教育などで取り組みが強化されている。文部科学省による大学変
革の2023年度施策とし て、数理・データサイエンス・AI教育を全国レベルで推進するために、 （1）学部
再編などによる特定成長分野（デジタ ル・グリーンなど）への転換等支援、 （2）高度情報専門人材の確
保に向けた機能強化支援、が掲げられた。一方、大学においても、情報学部・データサイエンス学部を設
置するところが急増している。
各分野でAI・データ駆動型アプローチを実践する上では、各分野のもともとの知識・技術と、AI・ビッ
グデータ技術の両方が分かる人材・組織の育成が重要である。AI・データ駆動型問題解決において、デー
タ分析やAI・ビッグデータ技術は手段であり、問題解決・価値創造の側からの発想が重要である。分野横
断的な技術者・研究者と、価値創造を牽引するリーダー人材と両面から人材育成を進めていく こ とが求め
られる。前者については、研究分野の異なる学会間の交流
32） , 33）
が盛んになりつつあり、同様の動きの広
がりが期待される。
また、さまざまな技術を統合し、科学的発見のプロセスや問題解決のプロセスの全体を一気通貫で動か
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
171
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 182 =====
すために拠点を構築するこ とも有効と思われる。これは人材育成面にも寄与する。
 2 制度設計・規制緩和
社会
・産業などの質的変化に向けて、制度設計・規制緩和は必要になる。その際に、社会受容性に配
慮した導入設計が重要になる。また、日本の社会適性という面だけでなく、グローバルな調和と競争環境
も意識した設計が求められる。
 3 経済安全保障面 の課題
AI・データ駆動型問題解決の枠組みは、幅広い産業・応用シーンが広がり、その重要性はますます高ま
るものと考えられるが、特にAI・データ駆動型科学の枠組み・基盤は、国の科学研究力・産業競争力を
左右するものであり、経済安全保障面でも極めて重要なものになる。日本は、コンセプト提唱で先行したが、
その実践では必ずしも先行優位を確保できておらず、その強化は重要課題である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
ノーベルチューリ ングチャレ ンジを提唱する中核的人材の存在や、AI戦
略2019、第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画などで、AI人材育
成やデータ駆動型研究推進が掲げられ、取り組みが強化されている。し
かし、現時点では、人材育成やデジタ ル化の遅れが見られ、底上げが必
要である。
応用研究・開発 ○ ↗ 実世界ビッグデータへの取り組みは強化されてきているが、社会・産業
の変革に対する社会受容・制度設計などには課題がある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
適切なグラン ドチャレ ンジの設定など、長期視点での変革につながる基
礎研究への投資が国によっ て行われている（DARPA・DOEによる推進
な ど ）。
応用研究・開発 ◎
↗ Big Tech企業を中心とした産業界がAI・ビッグデータ技術の開発と社
会・産業などの変革を牽引し ている。
欧州
基礎研究 ○
↗ 英国のアラン・チューリ ング研究所でThe Turing AI Scientist Grand
Challengeプロジェク トがスタートした。
応用研究・開発 〇 → インダストリー 4.0 など、ドイツでの取り組みが注目される。
中国
基礎研究 ○ →
国がAI・ビッグデータ研究開発に大型投資を行い、強力に推進し ている。
深層学習を中心としたAI研究は米中2強となっ ており、中国の基礎研究
は強化されている。
応用研究・開発 ◎
↗
国がAI・ビッグデータ技術を活用した監視・管理社会の構築を推進し て
いる。日本・欧米とは異なる文化・価値観だが、独自の社会変革を推進
している。
韓国
基礎研究 △ → 特筆すべき点はない。
応用研究・開発 〇 → 特筆すべき点はないが、デジタル化は推進されている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
172
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 183 =====
参考文献
 1
） 喜連
川優, 「ビッグデータ」, 『學士會会報』No. 918（2016年）, pp. 78-83.
 2
） 城
田真琴, 『ビッグデータの衝撃―巨大なデータが戦略を決める』 （東洋経済新報社, 2012年）.
 3
） Y
annick de Jong, “Levels of Data Analytics”, IThappens.nu (20 March 2019). http://www.
ithappens.nu/levels-of-data-analytics/ (accessed 2021-02-03）
 4
） 大向一輝
, 「オー プンデータ とLinked Open Data」, 『情報処理』 （情報処理学会誌）54巻12号（2013
年12月）, pp. 1204-1210.
 5
） 加藤文彦
・他, 「IMI共通語彙基盤」 , 『デジタ ルプラクティス』 （情報処理学会デジタ ルプラクティス論文誌）
9巻1号（2018年1月）.
 6
） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「調査報告書：計測横断チーム調査報告書 計測の俯瞰と新
潮流」, CRDS-FY2018-RR-03（2018年12月）.
 7
） 情報処理推進機構 AI
白書編集委員会（編）, 『AI白書2022』 （KADOKAWA, 2022年）.
 8
） T
ony Hey, Stewart Tansley and Kristin Tolle, The Fourth Paradigm: Data-Intensive Scientific
Discovery (Microsoft Research, October 2009).
 9
） 岩
崎悠真, 『マテリアルズ・インフォマティ クス：材料開発のための機械学習超入門』 （日刊工業新聞社,
2019年）.
 1
0） 鷲
尾隆, 「計測指向情報処理技術と情報処理指向計測技術の共進化」, 『Readout - HORIBA
Technical Report』53号（2019年10月）, pp. 62-67.
 1
1） R
egina Nuzzo, “How scientists fool themselves - and how they can stop”, Nature Vol. 526,
Issue 7572 (8 October 2015), pp. 182-186. DOI: 10.1038/526182a
 1
2） 北野宏明
, 「人工知能がノーベル賞を獲る日, そし て人類の未来－究極のグラン ドチャレ ンジがもたらすも
の」, 『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻2号（2016年3月）, pp. 275-286.
 1
3） Hir
oaki Kitano, “Nobel Turing Challenge: creating the engine for scientific discovery”, npj
Systems Biology and Applications Vol. 7, Article No. 29 (18 June 2021). DOI: 10.1038/
s41540-021-00189-3
 14
） 丸
山宏, 「高次元科学への誘い」, CNET Japanブログ（2019年5月1日）. https://japan.cnet.com/
blog/maruyama/2019/05/01/entry_30022958/ (accessed 2021-02-03）
 15
） 高橋恒一
, 「AI駆動科学とその社会と人間性への影響」, 『ここまで 来ました：右巻き左巻き・AI駆動科
学・がん医療の革新』 （武田計測先端知財団編, 丸善プラネッ ト, 2020年）, pp. 41-77（第2章）.
 16
） D
avid Silver, et al., “Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search”,
Nature Vol. 529, No. 7587 (2016), pp. 484-489. DOI: 10.1038/nature16961
 17
） D
avid Silver, et al., “Mastering the game of Go without human knowledge”, Nature Vol. 550,
No. 7676 (2017) pp. 354-359. DOI 10.1038/nature24270
 1
8） D
avid Silver, et al., “Mastering Chess and Shogi by Self-Play with a General Reinforcement
Learning Algorithm”, arXiv: 1712.01815 (2017).
 19
） Julian
Schrittwieser, et al., “Mastering Atari, Go, chess and shogi by planning with a learned
model”, Nature Vol. 588 (2020), pp. 604-609. DOI: 10.1038/s41586-020-03051-4
 2
0） The
 AlphaStar team, “AlphaStar: Grandmaster level in StarCraft II using multi-agent
reinforcement learning”, DeepMind blog (30 October 2019), https://deepmind.com/blog/
article/AlphaStar-Grandmaster-level-in-StarCraft-II-using-multi-agent-reinforcement-
learning (accessed 2023-02-01）

 21
） N
oam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for heads-up no-limit poker: Libratus
beats top professionals”, Science Vol. 359, Issue 6374 (26 Jan 2018), pp. 418-424. DOI:
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
173
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 184 =====
10.1126/science.aao1733
 22
） N
oam Brown and Tuomas Sandholm, “Superhuman AI for multiplayer poker”, Science Vol.
365, Issue 6456 (30 Aug 2019), pp. 885-890. DOI: 10.1126/science.aay2400
 23
） Anton
Bakhtin, et al., “Human-level play in the game of Diplomacy by combining language
models with strategic reasoning”, Science Vol. 378, Issue 6624 (22 Nov 2022), pp. 1067-
1074. DOI: 10.1126/science.ade9097
 2
4） János
 Kramár, et al., “Negotiation and honesty in artificial intelligence methods for the
board game of Diplomacy”, Nature Communications Vol. 13, Article No. 7214 (6 December
2022). DOI: 10.1038/s41467-022-34473-5
 2
5） F
awzi, Alhussein, et al., “Discovering faster matrix multiplication algorithms with
reinforcement learning”, Nature Vol. 610, Article No. 7930 (5 October 2022), pp. 47-53. DOI:
10.1038/s41586-022-05172-4
 26
） Gal
Raayoni, et al., “Generating conjectures on fundamental constants with the Ramanujan
Machine”, Nature Vol. 590 (3 February 2021), pp. 67-73. DOI: 10.1038/s41586-021-03229-4
 27
） Aitor
Lewkowycz, et al., “Solving Quantitative Reasoning Problems with Language Models”,
arXiv: 2206.14858 (2022).
 28
） 井上克
巳, 「人工知能による科学的発見」, 『電子情報通信学会誌』98巻1号（2015年）, pp. 35-39.
 2
9） 夏
目徹・高橋恒一・神田元紀（企画）, 「特集：新型コロナで変わる時代の実験自動化・遠隔化」, 『実
験医学』39巻1号（2021年1月）, pp. 1-52.
 3
0） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：人工知能と科学 ～AI
・データ駆動科
学による発見と理解
～」, CRDS-FY2021-SP-03（
2021年8月）.
 31
） 田
中章詞・富谷昭夫・橋本幸士, 『ディー プラーニングと物理学 ： 原理がわかる、応用ができる』 （講談社,
2019年）.
 32
） 小林亮太
・ 岡本洋・ 山川宏 （編） , 「特集 ： 物理学とAI」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻4号 （2018
年7月）, pp. 391-448.
 3
3） 「
シリー ズ：人工知能と物理学」, 『日本物理学会誌』74巻1号～11号（2019年）. https://
www.jps.or.jp/books/gakkaishi/seriesai.php (accessed 2023-02-01）
 3
4） John
 Jumper, et al., “Highly accurate protein structure prediction with AlphaFold”, Nature
Vol. 596 (15 July 2021), pp. 583-589. DOI: 10.1038/s41586-021-03819-2
 3
5） 森脇
由隆, 「AlphaFold2までのタンパク質立体構造予測の軌跡とこれから」, 『JSBi Bioinformatics
Review』3巻2号（2022年11月）, pp. 47-60. DOI: 10.11234/jsbibr.2022.3
 3
6） So
 Takamoto, et al., “Towards universal neural network potential for material discovery
applicable to arbitrary combination of 45 elements”, Nature Communications Vol. 13,
Article No. 2991 (30 May 2022). DOI: 10.1038/s41467-022-30687-9
 3
7） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：IoTが開く超スマート社会のデザイン
－REALITY 2.0－」, CRDS-FY2015-SP-02（2016年3月）.
 38
） 科学技術振興機構
研究開発戦略センター, 「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を確
保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
 39
） Rick
Stevens, et al., “AI for Science”, Report on the Department of Energy (DOE) Town Halls
on Artificial Intelligence (AI) for Science (February 2020).
 40
） 科学技術振興機構 研究開発戦略
センター, 「デジタ ルトランスフォーメーションに伴う科学技術・ イ ノ ベー
ションの変容」 （－The Beyond Disciplines Collection－）, CRDS-FY2020-RR-01（2020年4月）.
 4
1） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター, 「AI×バイオ　DX時代のライ フサイエンス・バイオメディカ
174
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 185 =====
ル研究」 （－The Beyond Disciplines Collection－）, CRDS-FY2020-RR-03（2020年9月）.
 42
） Carl Benedikt F
rey and Michael A. Osborne, “The Future of Employment: How Susceptible
are Jobs to Computerisation?”, (September 17, 2013).
https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf
(ac
cessed 2023-02-01）
 43
） D
aniel J. Mankowitz, et al., “Faster sorting algorithms discovered using deep reinforcement
learning”, Nature Vol. 618 (7 June 2023), pp. 257-263. DOI: 10.1038/s41586-023-06004-9
 4
4） E
than C. Alley, et al., “Unified rational protein engineering with sequence-based deep
representation learning”, Nature Methods , 16（12), 1315-1322 (2019). DOI: 10.1038/
s41592-019-0598-1
 45
） Alexander
Rives, et al., “Biological structure and function emerge from scaling unsupervised
learning to 250 million protein sequences”, Proceedings of the National Academy of
Sciences, 118（15), e2016239118 (2021). DOI： 10.1073/pnas.2016239118
 46
） Ahmed
Elnaggar, et al., “Prottrans: Toward understanding the language of life through self-
supervised learning”, IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence , 44
（10), 7112-7127 (2022). DOI： 10.1109/TPAMI.2021.3095381
 4
7） C
olin Raffel, et al., “Exploring the limits of transfer learning with a unified text-to-text
transformer”, The Journal of Machine Learning Research, 21 （1), 140 ： 5485-140 ： 5551 (2020).
DOI: 10.5555/3455716.3455856
 4
8） John
 Jumper, et al., ”Highly accurate protein structure prediction with AlphaFold”, Nature
596, 583-589 (2021). DOI: 10.1038/s41586-021-03819-2
 4
9） Mink
yung Baek, et al., “Accurate prediction of protein structures and interactions using a
three-track neural network”, Science, 373（6557), 871-876 (2021). DOI: 10.1126/science.
abj8754
 5
0） Ratul
 Chowdhury, et al., “Single-sequence protein structure prediction using a language
model and deep learning”, Nature Biotechnology 40, 1617-1623 (2022). DOI: 10.1038/
s41587-022-01432-w
 5
1） Xiaomin
 Fang, et al., “HelixFold-Single: MSA-free Protein Structure Prediction by Using
Protein Language Model as an Alternative”, arXiv: 2207.13921 (2023). DOI: 10.48550/
arXiv.2207.13921
 5
2） Z
eming Lin, et al., “Evolutionary-scale prediction of atomic-level protein structure with a
language model”, Science 379, 6637, 1123-1130 (2023). DOI: 10.1126/science.ade2574
 5
3） K
onstantin Weissenow, et al., “Ultra-fast protein structure prediction to capture effects of
sequence variation in mutation movies”, bioRxiv (2022). DOI: 10.1101/2022.11.14.516473
 5
4） Alex
 Davies, et al., “Advancing mathematics by guiding human intuition with AI”, Nature
Vol. 600 (December 1, 2021), pp. 70-74. DOI： 10.1038/s41586-021-04086-x
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
175
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 186 =====
2.1.7 計算脳科学
（1）研究開発領域の定義
脳を情報処理システムとし て捉え て 、脳の機能を調べる研究分野である 。計算論的神経科学
（Computational Neuroscience）とも称される。視覚の計算理論などで知られるDavid Marrは、情報処
理システムを理解するにあたっ て、 （A）計算理論、 （B）表現とアルゴリ ズム、 （C）ハードウェアという三つ
の水準を併存させた理解が重要であると述べているが
1）
、脳という情報処理システムについて、 （A）の明確
化を行う こ とで、 （A） （B） （C）の三つのレベルの理解を相互に深め、脳の情報処理の機能を理解しよう とす
るのが計算脳科学の一つの側面である。また、脳計測技術の発展によっ て、脳に関するさまざまな計測デー
タが大量に取得できるようになっ てきた。そこで、大量の計測データに基づいて脳の情報処理を理解しよう と
いう、データ駆動科学とし て取り組まれているというのが、計算脳科学のもう一つの側面である。
図2-1-11　領域俯瞰：計算脳科学
（2） キ ー ワ ー ド
計算脳科学、 計算論的神経科学、 脳情報処理、 脳活動計測、 ブレインデコーディ ング 、 ニューロフィードバッ
ク 、深層学習、社会脳科学、計算精神医学、全脳シミュレーション、ニューロテック 、ブレインテック 、脳神
経倫理学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
第一に、人間の知能とはどのようなものかを解明するために、脳を情報処理システムとし て理解しよう とい
う こ とが、計算脳科学の純粋に科学的なモチベーションとし てある。
第二に、人間の知能について情報処理システムとし ての理解が進むこ とで、脳疾患・精神疾患の解明や治
療につながるという医学的な貢献が期待できる。
第三に、人間の知能の理解が人工知能（AI）の研究発展にさまざまな形で貢献し得る。例えば、AIを創
176
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 187 =====
るために、人間の脳で行われている情報処理のメカニズムを知るこ とは、より高度な機能や高い処理性能を
実現する方式のヒン トになる。また別な面では、AI（あるいはその要素技術を組み込んだシステム）と人間
がインタラクションをする際に、人間（特にその脳）の応答パターンを知るこ とは、より良いインタラクション
を設計・評価するこ とにつながる。
現在のAIブームを牽引し ている深層学習（Deep Learning）は、脳を構成するニューロン（Neuron：
神経細胞）の結合を模した計算モデルをベー スとし ている。深層学習は、計算脳科学の成果に基づき、画像
認識・音声認識などのパターン認識の機能において、さまざまな条件下で、既に人間を上回る認識精度を達
成するようになった（詳細は「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」 ） 。さらに、強化学習（Reinforcement
Learning）との組み合わせによっ て、行動決定・運動制御でも著しい性能改善を示した。これらの成果は素
晴らしいものであるが、同時にこれは脳の知覚・運動系機能の部分的実現に相当するにすぎない。脳は、知
覚・運動・認知・言語・感情・意識などのさまざまな優れた情報処理機能を実現し ており、AI研究が脳研
究から得られるこ とはまだまだ多い。例えば、深層学習は大量の学習データを必要とするのに対し て、人間は
比較的少量のデータから でも学習できている。また、深層学習は大きな計算パワー（消費エネルギー）を必
要とするのに対し て、人間の脳の消費電力は約20ワッ ト（薄暗い電球程度）である。これらは、計算脳科学
がAIの研究発展に大き く貢献し てきたこ と、および、これからもさらに貢献し得るこ とを示す一例である。
［研究開発の動向］
 1 脳情報処理 の計測・理解技術の発展
過去10～20年の間に、脳の機能・活動を知るための計測・理解技術は大き く発展した。
その一つは、活動しているニューロンを観測できるカルシウムイメージング
2）
である。カルシウムイオンは
さまざまな細胞活動に関与し ており、その動き・変化を観測するこ とで、細胞活動の詳細を知るこ とができ
る。カルシウムイ メージングでは、カルシウムイオンと結合すると蛍光強度が変化するようなタンパク質やカ
ルシウム蛍光指示薬を細胞内に導入し、蛍光顕微鏡などを用いて、その蛍光強度の変化をもとにカルシウ
ムイオンの濃度変化を検出する。蛍光が微弱である一方、強いレーザー光を当てると細胞が死ん でしまう と
いう問題への対処や2光子顕微鏡などの計測機器の技術発展が進み、従来の電極を使った方式に比べて桁
違いの数のニューロンを、その種類を特定し て計測可能になった。
また、光によっ て活性化されるタンパク分子を遺伝学的手法で特定の細胞に発現させ、その機能を光で
操作するオプトジェネティ クス（Optogenetics：光遺伝学）
3）
という技術がある。従来の電気刺激を用い
る手法や薬理学的手法では難しかったレベルの高い選択性を持ち、ミ リ秒オーダーのタイ ムスケールで特定
の神経活動のみを制御できるようになった。例えば、マウスを使った実験結果によると、記憶をスイ ッチし
たり
4）
、誤りの記憶を形成したり
5）
といった操作が行える。このような操作とその結果の観察から、ニュー
ロンの機能に関する理解につながる。なお、Nature Method誌が科学全分野の中から選ぶ「Method of
the Year 2010」に選定されたこ とが、この技術が画期的であったこ とを示し ている。
これらの技術は動物に適用されるものだが、人間を対象に非侵襲で脳の活動を調べるこ とができる計測
法とし て、fMRI（Functional Magnetic Resonance Imaging：機能的磁気共鳴画像法）
6）
が 発 展して
いる。fMRIは、神経活動に伴う血管中の血液の流れ（血流量）や酸素代謝の変化を、磁気共鳴画像装置
（MRI装置）を用いて計測・可視化する技術である。人間の脳の活動を頭皮の外から測定する方法とし て、
従来は脳波測定法や陽電子を用いるPET（Positron Emission Tomography：ポジトロン断層映像法）
があったが、これらに比べてfMRIは空間分解能が高く、PETの課題である被爆の心配もない。大きな病
院に普及し ている臨床用の通常のMRI装置を活用できるという経済性もあり、fMRIは1990年代初頭に考
案された後、急速に普及し、人間の高次の脳機能を調べるために活用されるようになった。
fMRIによっ て、人間の行動（心の状態を含む）と脳の活動の同時計測が可能になり、どのような行動
や心の状態のときに、 脳のどの部分が深く関わっ ているのか （脳機能マッピング） が調べられるようになった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
177
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 188 =====
さらに、マッピングだけでなく、脳の情報処理のモデル化や詳細な比較分析・関係分析などを可能にする
手法の発展によっ て、脳の情報処理についての理解が進展した。以下、その主な手法を簡単に紹介する。
•
 モ
デルベー ス解析（Model-based Analysis）
7）
：脳の情報処理モデルを行動と脳の活動の両面から検
証するアプローチである。まず複数考えられる仮説について、 それぞれの処理モデルがどれだけ行動デー
タを説明できるかを調べる。次に、この行動データへのフィッティングを通し てモデルの自由パラメー
ターを推定する。その結果から脳のどの部分での活動かを導出し、脳の活動データと照らし合わせて検
証する。
•
 ブ
レインデコーディ ング（Brain Decoding） ：fMRIなどによっ て計測された人間の脳の活動データを、
機械学習の手法を用いて解析するこ とで、人間の心の状態を解読しよう とする技術である。当初2005年
頃は、fMRIの計測データのパターンと、少数のカテゴリーとの間の対応関係を学習するものであった
8）
。
その後、深層学習や分散表現（Word2Vec）などの機械学習の新たな手法も取り込み、脳に想起され
たものを、1,000を超える数のカテゴリーと対応付ける一般物体デコーディ ング
9）
や、対象物（名詞）
やその動作（動詞）だけでなく、それらの印象（形容詞）のデコード
10）
にも迫りつつある。
•
 V
oxel Based Morphometry（VBM）
11）
：MRI構造画像を用いた脳体積解析法である。脳全体を細か
なボクセル単位（1～8mm3程度）で統計解析するので、全脳を客観的に捉えやすい。脳構造の個人
差を踏まえた、さまざまな精神疾患との関係、男女差、タクシー運転手経験や朝食スタイ ルとの関係な
どの分析・理解が進展し ている。
•
 拡散
テンソ ル画像（Diffusion Tensor Image：DTI）
12）
：水分子が神経線維の方向に沿っ て速く動くが、
それと垂直な方向には動きに く いという拡散異方性を利用し て、脳の神経線維の走行状態を可視化する
技術である。臨床適用可能なシステム化が進み、人間の脳活動部位間の機能的な結合の解明や精神疾
患の定量評価に使われるようになっ てきた。
•
 安静時
fMRI（resting-state functional MRI：rsfMRI）
13）
：何らかのタスクを遂行しているときよりも
安静時の方が、脳内の神経活動が上昇する領域があるこ とが発見された。 rsfMRIでは、神経活動に伴
う血流の変化を反映した信号を測定し、脳領域間の機能結合や脳全体のネッ トワーク関係性を評価する
こ とができる。これは精神疾患の診断にも有用なこ とが分かっ てきた。
さらに、特定の脳領域の活動をモニタ リ ングし て被験者にフィードバックし、被験者自身による脳活動の
操作を促すことによっ て、その領域に対応した認知機能の増進や補綴を誘導するニューロフィードバック技
術が開発された 。国際電気通信基礎技術研究所 （ATR）で開発されたDecNef （Decoded
Neurofeedback） 法
14）
は、 ブレインデコーディ ング結果を被験者にリアルタイ ムにフィードバックするこ とで、
従来に比べて細かい脳領域の操作を可能にした。つらい記憶を思い出すこ となく消すこ との可能な、心的外
傷後ス トレ ス障害（Post Traumatic Stress Disorder：PTSD）の新しい治療法につながる可能性も見いだ
された
15）
。個人の記憶ごとに必要だった事前訓練をなく すために、他者の脳活動から推測するハイ パー アラ
イメント法
16）
も組み合わせられるようになった
17）
。さらに、脳の特定領域同士のつながり方を被験者にリア
ルタイ ムにフィードバックするこ とを繰り返すこ とで、特定の領域同士のつながり方を増加させたり減少させ
たりできる、機能的結合ニューロフィードバック法（Functional Connectivity Neurofeedback）
18） , 19）
が開発された。これは、精神疾患の治療や加齢による認知機能の低下回復などに役立つ可能性が期待され
ている。 DecNef法、rsfMRI、機能的結合ニューロフィードバック法をはじめ、計算脳科学と精神医学を
融合した計算精神医学
20） , 21）
は重要性・期待が高まっ ている。
 2 脳情報処理 と機械学習
機械学習を中心とするAI技術の発展は、上記 1 の発展を通し て明らかになっ てきた脳情報処理の（A）
計算理論や（B）表現とアルゴリ ズムと、結び付きが強いものになっ ている。前述した通り、深層学習は脳
を構成するニューロンの結合を模した計算モデルをベー スとし ている。さらに、強化学習、アテンション 、
178
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 189 =====
エピソード記憶、作業記憶、継続学習、世界モデルと脳内シミュレーション、メ タ学習などについても、脳
情報処理の知見・発見との結び付きが強いこ とが知られている
22） , 23） , 24）
。
脳情報処理への関心が触媒となっ ている機械学習の手法は大変多い。深層学習はもとより、その源流で
あるニューラルネッ トワーク 、誤差逆伝搬法、自己組織化マップ 、表現学習、独立成分解析、強化学習、
情報幾何などがある。これらの研究の発展において、脳科学と機械学習の両方で、日本の研究は大いに貢
献してきている。
例えば、強化学習（Reinforcement Learning）は、 ドーパミン神経細胞の報酬予測誤差仮説によっ て、
AI研究における強化学習と脳の強化学習とが強く結び付いている
25） , 26）
。 AI研究における強化学習は、学
習主体が、ある状態で、ある行
動をしたとき、その結果に応じた報酬が得られるタイプの問題を扱い、より
多くの報酬が得られるように行動を決定する意思決定方策を、行動と報酬の受け取りを重ねながら学習し
ていく機械学習アルゴリ ズムである。一方、中脳にある ドーパミン神経細胞は、報酬予測誤差（実際に得
た報酬量と予測された報酬量との誤差）に基づいて ドーパミンを放出し、これが大脳基底核に運ばれるこ
とで、脳における強化学習の学習信号とし て働く という こ とが分かっ てきた。また、脳における学習・意思
決定のプロセスにはモデル フ リー型とモデルベー ス型があり、モデル フ リー型では、刺激と反応の関係性を
報酬の程度・確率に直結した形で学習し、モデルベー ス型では、刺激や反応の間の関係性を状態遷移など
の内部モデルとし て学習する。モデル フリー型は上述の大脳基底核、モデルベー ス型は大脳新皮質、特に
前頭前野が重要な役割を果たし ていると見られている。
このように、脳情報処理における科学的発見がAI的手法の理論的な裏付けになると ともに、脳情報処理
の知見を取り込むこ とがAI技術の発展につながり得るという事例が、機械学習を中心に積み上げられつつ
ある。DeepMind社は、 AlphaGo、 AlphaFoldをはじめ、 革新的な機械学習技術を組み込んだソフ トウェ
アを次々に開発し て注目されているが、 「知能の解明」を企業ビジョンとし て掲げており、創業者Demis
Hassabis自身は脳科学研究での高い実績も有する
1
。Neuron誌に発表した論文 「Neuroscience-Inspired
Artificial Intelligence」
22）
では、脳科学を重視したAIへの取り組み姿勢とその可能性を示した。海馬や
メ タ学習に関する新しいモデルなども提案し ており、AI応用だけでなく計算脳科学の基礎的研究にも注力し
ている。
2023年初旬の大規模言語モデルなどの生成AIの発展を受け、世界的に著名なAI研究者と神経科学者
のグルー プが、 次世代のAI研究の方向性とし て「NeuroAI」を示した論文を発行した。 「NeuroAI」とは
「神経科学とAIの交点に位置する新興分野」であるとし、昨今のAIはチューリ ングテス トをパスしかけて
いる（つまり人間と見まがう対話が可能になりつつある）ものの、ロボティ クスにおける感覚運動能力は単
純な動物にも劣るこ とを指摘し、 動物のように実世界で振る舞えるこ とを試す 「Embodied Turing Test （身
体化されたチューリ ングテス ト） 」をNeuroAIのグラン ドチャレ ンジとし て提唱し ている
59）
。
 3 社会脳科学
人
間は社会の中で他者との関わりを持ちながら考え、行動し ている。このような社会行動の根幹には、
人々が互いの心や振る舞いを推断するときに働かせる社会知性（Socio-intelligence）がある。この他者
の行動を予測し、その予測を踏まえた意思決定をする脳機能は、しばしば「心の理論」 （Theory of
Mind）と呼ばれる。そこには、他者の気持ち・感情を感じ取る能力である「共感」 （Empathy）や、自
分の利益のみにとらわれず他者の利益を図るように行動する性向である「利他性」 （Altruism）も関わる。
この社会知性の脳科学（社会脳科学）がこの15年ほどで著しい発展を見せている。
この計算理論は、
2 で触れた脳の強化学習の計算理論をベー スに発展させたものが考えられており、1
1 海馬 とエピソード記憶に関する研究成果でScience 誌による2007年10大ブレイ クスルーの一つに選ばれた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
179
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 190 =====
で述べたfMRIによる計測とモデルベー ス解析の手法を用いて、脳計算モデルの検証が行われている
7） , 25）
。
この脳計算モデルでは、自己の行動選択を報酬予測誤差信号に基づいて学習するこ とに加え て、同様のプ
ロセスが他者の心の中でも行われているというシミュレーションを自己の心の中で行っ て学習する。この他
者の心のシミュレーション学習は、シミュレーションにおける他者報酬予測誤差信号だけでなく、他者の観
察から得られる他者の行動予測と実際の行動との差を示す他者行動予測誤差信号も用いたハイブリ ッ ドな
構成で行われていることが明らかになってきた。
この社会脳科学の研究は「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」との関わりが深い。複数の人間の間あ
るいは人間とAIエージェン トの間で、相互理解・共感・説得などを生みつつ意思決定・合意形成が行わ
れるように支援する上で、社会脳科学の研究成果・知見を取り入れていく こ とが重要になっ ていく。
 4 国 内外の政策・プロジェク ト動向
2 0 1 3年～2 0 1 4年に 、米国ではThe Brain Research through Advancing Innovative
Neurotechnologies （BRAIN）Initiative、欧州ではHuman Brain Project （HBP） 、日本では「革新
的技術による脳機能ネッ トワークの全容解明プロジェク ト」 （Brain Mapping by Integrated
Neurotechnologies for Disease Studies：Brain/MINDS、革新脳）という脳科学研究の大型プロジェ
ク トが相次いで立ち上がった。 BRAIN Initiativeはアポロ計画やヒ トゲ ノ ム計画に匹敵する巨大科学プロ
ジェク ト とし て構想されたといわれるが、いずれも脳機能の全容解明に向けて、国主導のト ップダウン型で、
国際連携にも重点を置いたプロジェク ト推進が必要という共通的な認識がある。一方、米国のBRAIN
Initiativeは技術開発、欧州のHBPは計算論に基づいた脳のモデル化、日本のBrain /MINDSは霊長類
モデルを活用したマップ作成など、各国の取り組みの特色も出されている。前述のように、fMRIなどの革
新的な計測技術や、ビッグデータ解析・機械学習技術の進化が、脳機能の可視化の可能性を飛躍的に高
めたこ とが、脳機能の全容解明を目指す方向性につながっ ており、これらのプロジェク トの中でも、脳情報
処理の理論やデータ解析といった計算脳科学の側面は重きが置かれている。さらに2017年12月に日本・
米国・欧州を含む9地域が参加し て、International Brain Initiative（IBI）
2
が立ち上がった
27）
。脳科学
に関する国際連携のため、データや技術の交流をどう図るかが検討されている。国内では、国際連携とヒ
ト脳研究を強化するため、2018年6月に革新脳と姉妹プロジェク ト となる「戦略的国際脳科学研究推進プ
ログラ ム」 （Brain/MINDS Beyond、国際脳）も開始された。
米
国のBRAIN InitiativeはBRAIN 2.0と
し て、欧州のHBPはEBRAINSを受け皿と
し て継続される見込
みである。中国は少し遅れてChina Brain
Project（CBP）を2016年から2030年までの15年計画で実施するという計画であったが、資金配分の
調整で議論になった結果、2021年12月に最初の5年間で50億元（1100億円）を投資すると発表した。
これは米国Brainや欧州HBPと並ぶ規模になる。欧米ほど動物愛護の圧力がないこ とから、サルなどの霊
長類を用いた研究が見込まれている。
米国・欧州・日本・中国以外に、カナダ・韓国・イスラエル・オー ス トラ リアなどでも国際的な脳科学
プロジェク トが推進されているが、計算脳科学の面で特に注目されるのはカナダである。カナダには深層学
習の研究でチューリ ング賞を受賞したGeoffrey HintonとYoshua BengioもいてAI研究のレベルも高く、
Canadian Brain Research StrategyのもとThe Canadian Open Neuroscience Platform（CONP）
によっ て、データ基盤の構築や研究コミュニティーでの共有も強化されている。
国内においては、革新脳・国際脳に加え て脳科学研究戦略推進プログラ ム（脳プロ）も推進され、脳科
2 類似 した名称でInternational Brain Laboratory（IBL）という別組織がある。 IBLはWellcome TrustとSimons
Foundationが主スポンサーとなっ て2017年9月に英国で発足した。マウスの意思決定モデルの共同研究を中心に、オー プン
ソースデータアーキテクチャの開発などが進められている。
180
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 191 =====
学研究の強化が図られている。特に計算脳科学にフォーカスした新学術領域研究とし て、まず「人工知能
と脳科学の対照と融合」 （領域代表：銅谷賢治、研究期間：2016年6月30日～2021年3月31日）が実
施されたのに続き、 「記憶・情動における多領野間脳情報動態の光学的計測と制御」 （領域代表：尾藤晴彦、
研究期間：2017年6月30日～2022年3月31日） 、 「マルチスケール精神病態の構成的理解」 （領域代表：
林朗子、研究期間：2018年6月30日～2023年3月31日）も立ち上がり、計算脳科学の基礎的研究に
厚みが出てきている。新学術領域を
衣
替えした学術変
革
領域研究でも、 「
大
規模計測・シミュレーションに
よる脳の全体性の理解」 （領域代表：平理
一
郎、研究期間：2021年8 月
～2
024年3 月）
、 「
行
動変容を創
発する脳ダイ ナミクスの解読と操作が拓く多元
生
物学」 （領域代表：松崎政紀、研究期間：2022年6月
～
2027
年3 月）
が実施されている。さらに、2020年度にスタートした内閣府のムーンショッ ト型研究開発制
度でも、計算脳科学との関わりが深いプロジェク トが推進されている
3
。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数・特許数ともほぼリニアに増加の
傾向を示し ている。国別の論文数シェアは、ト ップが30%前後の米国、20～10%前後に中国・英国・ドイ
ツが付けている。特に中国の増加率が高い。欧州は米国とほぼ同程度に付けている。 Top10%論文数におい
ても、この傾向は同様である。論文数の世界上位10機関には、米国3機関、ドイツ3機関、英国2機関、フ
ランス 2 機関が入っており、やはり同様の傾向が見られる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 脳情報処理 モデルの仮説とAI
［研究開発の動向］ 2 で述べたように、脳情報処理に関する知見・発見はAIの基本的なアルゴリ ズムや
処理モデルに大き く関わっ てきた。 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」や「2.1.2 言語・知識系のAI技術」
で述べたように、この数年で深層学習モデルを大規模化するアプローチ（大規模言語モデル、基盤モデル）
が大きな成果を挙げているが、それは人間が一生かかっ ても行えないような大量データの学習を必要とする。
一方、人間はそれほど大量の教師データを必要とせずに発達・成長するし、学習したこ とを組み合わせて
別な場面や状況にも応用できるし、脳のエネルギー消費もわずかである（20ワッ ト程度） 。そこで、脳情
報処理のいく つかの側面をモデル化した仮説が、 新しいAIの処理モデルやアルゴリ ズムにつながるものとし
て注目されている。例えば以下のようなものが挙げられる。
まず 、人間の思考は、直感的・無意識的・非言語的・習慣的な「速い思考」のシステム1と、論理的・
系列的・意識的・言語的・推論計画的な「遅い思考」のシステム2とで構成されるという「二重過程理論」
（Dual Process Theory）がある。社会心理学・認知心理学などの心理学分野で提案されていたが、ノー
ベル経済学賞を受賞したDaniel Kahnemanの著書「Thinking, Fast and Slow」
28）
でよく知られるよう
になった。脳・神経科学の面からも論じられている
29）
。従来の深層学習はシステム1に相当するものであり、
システム2の実現・統合が課題と考えられる
30）
。深層学習研究でACMチューリ ング賞を受賞したYoshua
BemgioはNeurIPS 2019で「From System 1 Deep Learning to System 2 Deep Learning」と題し
た招待講演
31）
を行い、 松尾豊は 「知能の2階建てアーキテクチャ」
32）
を提案し ており、 AI研究において 「二
重過程理論」の実装が活発に論じられるようになった（ 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」を参照） 。
3 目 標1「2050年までに、人が身体、脳、空間、時間の制約から解放された社会を実現」に「身体的能力と知覚能力の拡張に
よる身体の制約からの解放」 （プロジェク ト マネージャー：金井良太） 、目標2「2050年までに、超早期に疾患の予測・予防を
するこ とができる社会を実現」に「複雑臓器制御系の数理的包括理解と超早期精密医療への挑戦」 （プロジェク ト マネージャー ：
合原一幸）が採択された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
181
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 192 =====
また、 認知発達・推論機構とし て注目されているのが、 Karl J. Fristonの提唱する「自由エネルギー原理」
（Free-Energy Principle）
33） , 34） , 35） , 36）
である。これは「生物は感覚入力の予測しに く さを最小化するよ
うに内部モデルおよび行動を最適化し続けている」という仮説である。ここでいう「予測のしに く さ」は、
内部モデルに基づく知覚の予測と実際の知覚の間の予測誤差を意味し、変分自由エネルギーと呼ばれるコ
ス ト関数で表現される。さまざまな推論・学習、行動生成、認知発達過程を統一的に説明できる原理とし
て注目されており、実験データによる計算原理の検証を可能にする理論も示さ
れている
57）
。 「2.1.8 認知発
達ロボティ クス」の分野では、この原理に基づくロボッ ト実装
37）
や発達障害支援への応用
38）
も進んでいる。
意識
39）
に関する計算論的なモデル化も検討されている。 「意識する」という状態は主観的なもので、科
学的に扱いに く いものだったが、Giulio Tononiの提唱する「統合情報理論」 （Integrated Information
Theory：IIT）
40）
では、情報の多様性と統合という観点から統合情報量を定義し、脳内ネッ トワーク構造
において多様な情報が統合されている状態に意識が生じるとし ている。また、Stanislas Dehaeneの提唱
する「グローバルニューロナルワークスペー ス理論」 （Global Neuronal Workspace Theory：GNW）
41）
では、無意識に処理される情報はワークスペー スにとどまるが、注意が向けられるとグローバルワークス
ペー スに入り、意識に上がっ て く るとされる。このような意識に関する理論をベー スに、AI研究分野におい
ても、人工意識（Artificial Consciousness、Machine Consciousness）に関する検討が行われている。
また、教師なし機械翻訳などの観点からグローバルワークスペー ス理論の検討も行わ
れている
58）
。
 2 ニ ューロテック（ブレインテック）の応用展開とELSI42）
脳から情報を読み出したり、脳に介入したりする技術は、近年「ニューロテック」や「ブレインテック」
と呼ばれ、神経・精神疾患の診断・評価補助や治療・介入などの医療応用から、ヘルスケア 、教育、エン
ターテインメ ン ト、マーケティ ング 、軍事まで、さまざまな応用が広がりつつある。2010年代頃から米国
を中心に有力なスタート アップが増加し、ニューロテック企業への投資額は過去8年間で7倍に増加し、
2021年に71億ドルに上った
43）
。多数の電極の高精度な埋め込みをロボッ ト技術で可能にしたイーロン・
マスクのNeuralink社をはじめ、血管からの電極挿入でBMIの治験を始めたSynchron社、非侵襲BMI
デバイスを展開するKernel社など、業界を牽引するプレーヤーが複数登場し ている。
その一方で、さまざまな倫理的・法的・社会的課題（ELSI）が顕在化し ている。例えば、以下のよう
な事象が現実に起こ っ ている。
•
 学校
で脳波計を導入し、生徒の集中度を測る実験
44）
（2019年、中国）
•
 工場
で作業員に脳信号を読み取るヘルメ ッ トを装着させ生産性に影響する感情変化を検出するプロジェ
クト
45）
（2018年、中国）
•
 埋
め込み型の脳刺激デバイスによるうつ病治療
46）
（2021年、米国）
•
 集
中力向上などをうたうコンシューマー向け脳電流刺激デバイスの市販
•
 兵士
の戦闘力増強や、兵器のBMIによるコン トロールなどの研究推進（米国）
このような状況から、ニューロテックのELSIとし て、以下のような観点が指摘されており、国際的なルー
ル形成へ向けた議論が進行し ている。これらは必ずしも計算脳科学に直接起因する問題ではないが、広く
脳科学に関わるELSIに配慮し ていく べきであろう。
•
 脳情報
とプライ バシー：センシティ ブであり得る脳情報データの扱い
•
 エ
ンハンスメ ン ト：人間の機能増強の是非を巡る問題
•
 操作可能性
と自律性：人々の監視や経済・政治的操作の道具に使われる可能性
•
 消費者向
け製品の効果：消費者向けに宣伝される製品の効果の有無
•
 デ
ュアルユー ス：医療・消費者向け・軍事利用にまたがる技術
•
 D・IY
ニューロテック：自作のニューロテックが規制をすり抜ける可能性
182
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 193 =====
• 新 たな格差：医療への不平等なアクセス、国家間の規制の差などによる新たな格差が生まれる可能性
2000年代に脳神経倫理学（Neuroethics）が立ち上がり、Global Neuroethics Summit 2017で優
先検討事項
47）
が議論されたのをはじめ、OECD（経済協力開発会議） 、欧州評議会、IEEE（米国電気電
子学会）などの国際機関・学会でも議論されている。さらに、米国のBrainMindは、第一線の脳研究者、
起業家、ベンチャーキャピタ ル、慈善家、アカデミ ック機関、脳神経倫理学者などが参加したコンソーシア
ムで、2023年にアシロマ会議
4
の開催を予定している。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 JST ER ATO池谷脳AI融合プロジェク ト
このプロジェク ト（研究期間：2018年10月～2024年3月、研究総括：池谷裕二）は、AIを用いて脳
の新たな能力を開拓し、脳の潜在能力はいったいどれほどなのかを見極めるこ とを大きな目標に掲げ、以
下の四つの研究課題に取り組ん でいる
48）
。
•
 脳
チップ移植：脳にコンピューターチップを移植するこ とで、地磁気や血圧の変化といった本来人間が
感知できない環境や身体の情報を脳にインプッ トする。それらの新たな知覚のインプッ トにより、脳の機
能がどのように変化するかを調べていく。
•
 脳
AI融合：脳内に存在する情報をAIで分析し て脳にフィードバックするこ とで、脳の機能を拡張する。
例えば、わずかな音の高低やメロディーの違いなど、本人が意識的には区別できない情報をAIが解読し
て脳にフィードバックすることで、これらの違いを知覚できるようになるかを調べる。
•
 イ
ンターネッ ト脳：脳をインターネッ トや電子機器と連携させるこ とで脳活動をもとにWeb検索や家電操
作を行う というアプローチにより、脳と環境とをシームレ スに接続するこ とを目指す。
•
 脳脳融合
：複数の脳の情報をAI技術で連結し、個体間で情報を共有する。これにより、言葉やしぐさな
どの古典的な手段を超えた未来のコミュニケーションの形を模索する。
脳AI融合の一例とし て、ネズミに英語とスペイン語を聞き分けさせる実験が行われた。ネズミは生来的
に英語とスペイン語を聞き分けるこ とはできないが、ネズミの耳の鼓膜には2言語で異なる振動が伝わっ て
いる。そこに機械学習を介在させた電気信号をネズミの脳にフィードバックし て学習させた結果、そのネズ
ミは英語とスペイン語を判別できるようになり、その効果は機械学習の介在を外し ても継続した。これは脳
機能が拡張され得ることを示している。
また、JST ERATO「池
谷
脳AI融合プロジェク ト」 （BRAIN-AI Hybrid）とJST RISTEX「
人と
情報の
エコシステム」研究開発領域（HITE）が連携した「BRAIN-AI×HITE」も進められている。これは、脳
とAIが融合する未来を科学と人文
知から考察する越境型の連携活動であり、ELSI面の
検討にも取り組ん
でいる。
 2 富岳全脳 シミュレーションプロジェク ト
脳情報処理についての理解の深まり と ともに、スーパーコンピューターを用いた全脳シミュレーションへ
の取り組みが進ん でいる。ニューロンやシナプス結合などで構成される全脳の情報処理モデルをスーパーコ
ンピューター上に配置し、その振る舞いのシミュレーションを行い、その実行結果と、実際に全脳の活動
を計測した結果とを比較するこ とで、脳のより深く正確な理解が可能になる。さらに、パーキンソン病、て
んかん、うつ病を含む多くの脳疾患は、複数の脳領域が直接的・間接的に影響し合っ ているといわれており、
そのような脳疾患の解明には、全脳シミュレーションのアプローチが有効と考えられている。
2013年に日本と ドイツの共同研究チーム （理化学研究所、 ユーリ ッヒ研究所、 沖縄科学技術大学院大学）
4 米国 アシロマは、1975年に遺伝子工学の倫理原則、2017年にAI 倫理原則が議論された会議の開催地である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
183
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 194 =====
によっ て、 「京」コンピューターとNESTシミュレーターを用いた大脳皮質神経回路シミュレーション
49）
で、
17.3億個のニューロンと10.4兆個のシナプスのシミュレーション実行が確認された。2018年には電気通
信大学のプロジェク トにおいて、JAMSTECの暁光システムを用い、80億の神経細胞からなる小脳モデル
のリアルタイムシミュレ ー ション
50）
が実現された。これらのニューロン規模は小型のサル程度（マーモセッ
ト：約6億個、ヨザル：約14億個、マカクザル：約63億個）に相当する。
さらに、人間は約860億個の規模といわれており、 「京」の100倍の性能を持つ次世代機「富岳」で人
間の全脳シミュレーションを目指し、 「ポス ト京」萌芽的課題4「思考を実現する神経回路機構の解明と人
工知能への応用」 （2016年8月～2020年3月、 研究代表 ： 銅谷賢治） 、 「富岳」 成果創出加速プログラ ム 「脳
結合データ解析と機能構造推定に基づく ヒ ト スケール全脳シミュレーション」 （2020年4月～、研究代表：
山﨑匡）が実施されている。 「富岳」の性能を引き出すシミュレーターMONETが開発され
51） , 52）
、950億
個のニューロンと57兆個のシナプスという世界で初めてヒ ト規模のシミュレーションを達成した。大規模
データの取得を自動化し、そこからシミュレーションやモデルのキャ リブレーション・検証までのワークフ
ローをどう作るかが重要になってきている。
（5）科学技術的課題
 1 脳情報処理 の計測・理解技術のさらなる革新と脳の多階層な構造・機能の解明
前述のように、オプトジェネティ クス、カルシウムイ メージング 、脳波測定法、PET、fMRIなど、脳の
活動を計測する技術が発展し、低侵襲・非侵襲化、分解能向上が図られてきた。これにビッグデータ解析・
機械学習技術を組み合わせて、ブレインデコーディ ング 、モデルベー ス解析、ニューロフィードバックなど、
脳情報処理をより深く理解する手段も生み出されてきた。ニューロテック（ブレインテック）の応用も広が
りつつあるこ とから、計測技術の簡便化や機械学習統合による高次解釈、計測だけでなく介入技術の高精
度化や安全化といったニー ズも高まり、計測・介入技術の多様化が進むと思われる。脳の活動に関するさ
まざまな計測データが大量に得られるようになっ てきたこ とから、機械学習技術を用いたボトムアップな解
析によっ て脳情報処理をモデル化しよう というアプローチが活発になっ ている。
脳の構造・機能の解明は、個々のニューロンや脳内各部の神経回路といったミクロなレベルから、脳全
体の活動を捉えるマクロなレベルまで、さまざまな階層で進められてきた。それら多階層の成果を統合し、
脳情報処理を総合的に解明し ていく取り組みが今後いっそう重要になっ ていく。そのために、多階層でビッ
グデータを蓄積し ていく こ とや、前述した全脳シミュレーションのためのコンピューティ ング基盤の研究開
発も重要である。
 2 計算脳科学 とAI研究の共進化
［研究開発の動向］ 2 、 ［新展開・技術トピックス］1 で述べたように、計算脳科学（および認知発達ロ
ボティ クス）とAI研究の間の距離は急速に近づきつつある。大規模言語モデルや基盤モデルと呼ばれる最
新の深層学習モデルは、急速にその機能・性能と汎用性を高めつつあり、人間の能力を超えた点や人間に
至らぬ点など、人間との差異が強く意識されるようになっ てきた。その一方、計算脳科学についても、計測
技術の進化や機械学習の活用による脳情報処理の理解が進展し、さまざまな新しい知見が得られるように
なっ てきた。その結果、計算脳科学とAI研究の間のシナジーが高まり、共進化的な発展が進みつつある。
新学術領域研究「人工知能と脳科学の対照と融合」から生まれた国際シンポジウムAIBS（International
Symposium on Artificial Intelligence and Brain Science）などが、その一例であろう。
前述の二重過程モデルや自由エネルギー原理などに基づくAIモデルと、大規模言語モデル・基盤モデル
との関係がどのような方向に発展し、AIの汎用性・自律性・社会性が高まり、エネルギー効率・データ効
率の問題が改善されるか、さらなる発展が期待される。また、人工意識や脳AI融合のような新たな可能性
の開拓も期待される。
184
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 195 =====
3 ELSI と一体で進めるニューロテック応用開発
［新展開・技術トピックス］2 で述べたように、 脳の計測や脳への介入を伴うニューロテック （ブレインテッ
ク）のさまざまな応用が広がりつつある。しかし、その研究開発や産業化では、倫理的・法的・社会的課
題（ELSI）を常に考える必要がある。技術開発の後付けでELSIを考えるのではなく、ELSIと技術開発
は一体的に取り組むべきである。
国内でも、脳関連プロジェク トの中でELSI面の検討は行われてきたが、海外での取り組みに比べると小
規模にとどまっ ていた。しかし、応用脳科学コンソーシア ムCAN（2010年発足、2020年に一般社団法人
化） やブレインテック ・ コンソーシア ムBTC （2021年発足） など、 産業化を目指す企業や研究者から成るネッ
トワークが形成されてきたこ とに加え て、ムーンショッ ト目標1の金井プロジェク ト中に法学者中心に立ち上
がった「“Internet of Brains”-Society」や、エビデンス整備・構築を行う「Trusted BMIの社会基盤
整備」事業など、研究開発とELSI検討を並走させる実践が進みつつある。このような取り組みを強化・拡
大し、社会的にも国際的にも受容されるニューロテックの応用開発が望まれる。
（6）その他の課題
 1 大規模 データ管理基盤の整備
脳活動の計測技術の進化や、脳科学研究の大型プロジェク トの実施を背景とし て、脳活動に関わる大規模
データが取得・蓄積されるようになっ てきた。データ解析が研究発展への貢献も高まっ てきており、大規模
データの保管・共有・効率的解析のための基盤整備が、今後の研究加速のために求められる。これに関連
する活動とし て、International Brain Initiative（IBI）は、IBI Data Standards and Sharing Working
Groupを立ち上げ
5
、国際協力のもとでのデータガバナンスの強化を図っ ている
53）
。国内では、国際電気通
信基礎技術研究所 （ATR） と東京大学が中心となり、 多施設多疾患MRIデータベー スを公開した
54）
。また、
実験データを集約するだけでなく 、データからモデルの構築・検証・統合まで行っ て共有するData-to-
Modelフレーム ワークも開発されている
55）
。このような取り組みをいっそう強化・拡大し ていく こ とが求め
られる。
 2 分野間連携 とバランスのよいファンディ ング
脳の情報処理メカニズムは未知の部分が多く、その解明には長期的な基礎研究の継続が不可欠である。
その一方で、コンピューターに実装され、さまざまな応用・ビジネスへと展開が進ん でいる深層学習・強
化学習技術は、脳の情報処理メカニズムとの関係が深い。また、脳の機能や情報処理メカニズムの理解に
は、認知科学・心理学なども関係が深く、ELSI（Ethical, Legal and Social Issues：倫理的・法的・社
会的課題）の面も考慮する必要がある。このような幅広い視点からの議論や分野間連携を促進するような
研究プロジェク ト体制も効果的である。長期的な基礎研究への継続投資を進めつつ、このような分野間連
携の活動へもバランスよ く研究投資し ていく こ とが重要である。
 3 人材育成
上記 2 で述べたように、計算脳科学の研究には、複数分野横断の幅広い視野・知見を持った人材が必
要であるが、現状はそのような人材が非常に少ない。研究プロジェク トにおいて、複数分野の研究者を一
つの拠点で共同・交流させるような体制を作るこ とが望ましい。さらに、AIや計算機科学そし て計算脳科
学と脳科学を同時に学べるような
56）
、新たな大学院研究科・学部創設も検討すべきである。また、医学系
の学生はもともと数学の素養が高いので、プログラミングや統計・数理・データ解析など、コンピューター
5 初顔合 わせのラウン ドテーブルは2020年1月に日本主催で東京にて実施された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
185
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 196 =====
科学を学び、活用する機会を継続的に設けるこ とは有効と考えられる。
 4 経済安全保障上 の位置付け
現在の大規模学習をベー スとしたAIからさらに次世代のAIへの発展において、自律性や論理性は重要
課題であり、人間の知能に関する研究成果の取り込みが有望なアプローチと考えられる。また、フェイ ク メ
ディ アを用いた人間の意思決定の誘導・干渉は、社会の安全性・健全性を毀損するリ スクがあり、その防
御・対策のためには、人間の認知メカニズムの理解は重要な基礎研究である。以上のような観点から、計
算脳科学は経済安全保障の観点からも、自国で育成・確保が求められる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
fMRI法、DecNef法、京による全脳シミュレーションなど、脳情報処理
を計測・理解するための基本的手法の創出を主導し てきた。国とし て脳
科学の基礎研究プロジェク トを多階層で推進し、 革新脳・国際脳プロジェ
ク トなど、国際的にも認知されている。
応用研究・開発 〇 → 米国と比べると、 民間財団・ ベンチャー企業での取り組みが相対的に弱い。
米国
基礎研究 ◎ →
BRAIN Initiativeをはじめ大型研究投資がなされており、分子細胞レベ
ルからシステムレベルまで脳科学に関する層の厚い研究開発が進められ
ている。
応用研究・開発 ◎ →
民間財団・ベンチャー企業での取り組みが活発で、基礎研究から応用へ
の展開が円滑に進められる。大規模なデータベー スやツール類の整備が
進んでいる。
欧州
基礎研究 ◎ → Human Brain Project （HBP） で欧州連携の大型投資が進められている。
英国DeepMindが、 脳科学に基づく先進的AI技術開発に取り組ん でいる。
応用研究・開発 ◎ → HBPでは脳科学と情報科学の融合分野を強化し ており、計算脳科学のコ
ンピューティング基盤の整備も進んでいる。
中国
基礎研究 ◎ ↗
第13次5カ年計画（2016年～2020年）で特に成長が見込まれる5分野
の一つとして脳 科 学 が 挙げられ、15年 計 画（2016年 ～2030年 ）の
China Brain Project（Brain Science and Brain- inspired Intelligence）
が立ち上げられた。上海の復旦大学が十数校および中国科学院（CAS）
と脳科学共同イ ノ ベーションセンターを設立した。
応用研究・開発 〇 ↗ 中国はAI分野の研究開発・ビジネスで米国と2強になりつつあり、脳科
学をAIと連携させて強化する方針が打ち出されている。
韓国
基礎研究 〇 →
韓国科学技術研究院（KIST）に機能的コネク ト ミクスセンターが設立さ
れた。さらに、 Korean Brain Initiativeが10年計画 （2018～2027年）
でスタート、さまざまな階層での脳マップの作製やAI関連研究などを推
進している。
応用研究・開発 〇 →
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
186
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 197 =====
参考文献
 1
） D
avid Marr, Vision: A Computational Investigation into the Human Representation and
Processing of Visual Information (W. H. Freeman and Company, 1982).
 2
） Christine
Grienberger and Arthur Konnerth, “Imaging Calcium in Neurons”, Neuron Vol. 73,
Issue 5 (8 March 2012), pp. 862-885. DOI: 10.1016/j.neuron.2012.02.011
 3
） Karl
Deisseroth, “Control the Brain with Light”, Scientific American Vol. 303, Issue 5 (November
2010), pp.48-55. DOI: 10.1038/scientificamerican1110-48
 4
） R
oger L. Redondo, et al., “Bidirectional reversal of the valence associated with the hippocampal
memory engram”, Nature Vol. 513 (18 September 2014), pp. 426-430. DOI: 10.1038/
nature13725
 5
） Stev
e Ramirez, et al., “Creating a false memory in the hippocampus”, Science Vol. 341, Issue
6144 (26 July 2013), pp. 387-391. DOI: 10.1126/science.1239073
 6
） Seiji
 Ogawa, et al., “Brain magnetic resonance imaging with contrast dependent on blood
oxygenation”, Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of
America Vol. 87, No. 24 (December 1990), pp. 9868-9872.
 7
） 中
原裕之・鈴木真介,「意思決定と脳理論：人間総合科学と計算論的精神医学への展開」,『Brain
and Nerve』65巻8号（2013年8月）, pp. 973-982.
 8
） Y
ukiyasu Kamitani and Frank Tong, “Decoding the visual and subjective contents of the
human brain”, Nature Neuroscience Vol. 8 (24 April 2005), pp. 679-685. DOI: 10.1038/
nn1444
 9
） T
omoyasu Horikawa and Yukiyasu Kamitani, “Generic decoding of seen and imagined
objects using hierarchical visual features”, Nature Communications Vol. 8, Article number
15037 (22 May 2017). DOI: 10.1038/ncomms15037
 10
） Satoshi
Nishida and Shinji Nishimoto, “Decoding naturalistic experiences from human brain
activity via distributed representations of words”, NeuroImage Vol. 180, Part A (15 October
2018), pp. 232-242. DOI: 10.1016/j.neuroimage.2017.08.017
 1
1） John
Ashburner and Karl J. Friston, “Voxel-Based Morphometry—The Methods”, NeuroImage
Vol. 11, Issue 6 (June 2000), pp. 805-821. DOI: 10.1006/nimg.2000.0582
 1
2） Denis
 Le Bihan, et al., “Diffusion Tensor Imaging: Concepts andApplications”, Journal of
Magnetic Resonance Imaging Vol. 13, Issue 4 (2001), pp. 534-546. DOI: 10.1002/jmri.1076
 1
3） 小野
田慶一・山口修平,「安静時fMRIの臨床応用のための基礎と展望」,『日本老年医学会雑誌』52
巻1号（2015年）pp. 12-17.
 1
4） Kazuhisa
 Shibata, et al., “Perceptual learning incepted by decoded fMRI neurofeedback
without stimulus presentation”, Science Vol. 334, Issue 6061 (09 Dec 2011), pp. 1413-1415.
DOI: 10.1126/science.1212003
 1
5） Ai
 Koizumi, et al., “Fear reduction without fear: Reinforcement of neural activity bypasses
conscious exposure”, Nature Human Behaviour Vol. 1, Article Bumber 0006 (21 November
2016). DOI: 10.1038/s41562-016-0006
 16
） James V
. Haxby, et al., “A Common, High-Dimensional Model of the Representational Space
in Human Ventral Temporal Cortex”, Neuron Vol. 72, Issue 2 (20 October 2011), pp. 404-
416. DOI: 10.1016/j.neuron.2011.08.026
 1
7） Vinc
ent Taschereau-Dumouchel, et al., “Towards an unconscious neural reinforcement
intervention for common fears”, Proceedings of the National Academy of Sciences of the
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
187
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 198 =====
United States of America Vol. 115, No. 13 (6 March 2018), pp. 3470-3475. DOI: 10.1073/
pnas.1721572115
 1
8） F
ukuda Megumi, et al., “Functional MRI neurofeedback training on connectivity between
two regions induces long-lasting changes in intrinsic functional network”, Frontiers
in Human Neuroscience Vol.9, Article 160 (30 March 2015), pp. 1-14. DOI: 10.3389/
fnhum.2015.00160
 1
9） A
yumu Yamashita, et al., “Connectivity neurofeedback training can differentially change
functional connectivity and cognitive performance”, Cerebral Cortex Vol. 27, Issue 10
(October 2017), pp. 4960-4970. DOI: 10.1093/cercor/bhx177
 20
） 国里愛彦・他
,『計算論的精神医学：情報処理過程から読み解く精神障害』 （勁草書房, 2019年）.
 21
） 高橋英彦
・ 山下祐一・銅谷賢治, 「AIと脳神経科学―精神神経疾患へのデータ駆動と理論駆動のアプロー
チ」,『Clinical Neuroscience』Vol. 38（2020年11月）, pp. 1358-1363.
 22
） Demis
Hassabis, et al., “Neuroscience-Inspired Artificial Intelligence”, Neuron Vol. 95, Issue
2 (19 July 2017), pp. 245-258. DOI: 10.1016/j.neuron.2017.06.011
 23
） 銅谷賢治
・松尾豊,「人工知能と脳科学の現在とこれから」,『BRAIN and NERVE』71巻7号（2019
年7月）, pp.649-655. DOI: 10.11477/mf.1416201337
 2
4） B
renden M. Lake, et al., “Building machines that learn and think like people”, Behavioral
and Brain Sciences Vol. 40, e253 (2017). DOI: 10.1017/S0140525X16001837
 2
5） 中
原裕之,「社会知性を実現する脳計算システムの解明：人工知能の実現に向けて」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 863-872.
 2
6） 田
中慎吾・坂上雅道,「推移的推論の脳メカニズム─汎用人工知能の計算理論構築を目指し て─」,『人
工知能』 （人工知能学会誌）32巻6号（2017年11月）, pp. 845-850.
 2
7） International
 Brain Initiative, “International Brain Initiative: An Innovative Framework for
Coordinated Global Brain Research Efforts”, Neuron Vol. 105, Issue 2 (22 January 2020), pp.
212-2168. DOI: 10.1016/j.neuron.2020.01.002
 28
） D
aniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (Farrar, Straus and Giroux, 2011). （邦訳：村井章
子訳,『ファ ス ト&スロー：あなたの意思はどのように決まるか ？』, 早川書房, 2014年）
 29
） Jeff
Hawkins, A Thousand Brains: A New Theory of Intelligence (Basic Books, 2022). （邦訳：
大田直子訳,『脳は世界をどう見ているのか ： 知能の謎を解く「1000の脳」理論』, 早川書房, 2022年）
 3
0） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発－深層学習と
知識・記号推論の融合－」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 31
） Y
oshua Bengio, “From System 1 Deep Learning to System 2 Deep Learning”, Invited Talk in
the 33rd Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2019; Vancouver,
Canada, December 8-14, 2019).
 3
2） 松尾豊
,「知能の2階建てアーキテクチャ」,『認知科学』 （日本認知科学会誌）29巻1号（2022年）,
pp. 36-46. DOI: 10.11225/cs.2021.062
 33
） Karl
J. Friston, James Kilner and Lee Harrison, “A free energy principle for the brain”, Journal
of Physiology-Paris Vol. 100, Issues 1-3 (July-September 2006), pp. 70-87. DOI: 10.1016/
j.jphysparis.2006.10.001
 3
4） Karl
 J. Friston, “The free-energy principle: a unified brain theory?”, Nature Reviews
Neuroscience Vol. 11, No. 2 (January 2010), pp. 127-38. DOI: 10.1038/nrn2787
 3
5） 磯村拓哉
,「自由エネルギー原理の解説：知覚・行動・他者の思考の推論」,『日本神経回路学会誌』
25巻3号（2018年）, pp. 71-85. DOI: 10.3902/jnns.25.71
188
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 199 =====
36 ） 乾敏郎・阪 口豊,『脳の大統一理論：自由エネルギー原理とはなにか』 （岩波書店, 2020年）.
 3
7） 尾
形哲也,「深層予測学習を利用したロボッ ト動作学習とコンセプト」,『人工知能』 （人工知能学会誌）
35巻1号（2020年1月）, pp. 12-17.
 3
8） 長井志江
,「認知発達の原理を探る：感覚・運動情報の予測学習に基づく計算論的モデル」,『ベビーサ
イエンス』15巻（2016年3月）, pp. 22-32.
 39
） 渡辺正峰
,『脳の意識 機械の意識』 （中央公論新社, 2017年）.
 40
） M
arcello Massimini and Giulio Tononi, Nulla di più grande (Baldini + Castoldi, 2013). （邦訳 ：
花本知子訳,『意識はいつ生まれるのか：脳の謎に挑む統合情報理論』, 亜紀書房, 2015年）
 4
1） Stanislas
 Dehaene, Consciousness and the Brain: Deciphering How the Brain Codes Our
Thoughts (Viking, 2014). （邦訳：高橋洋訳,『意識と脳：思考はいかにコード化されるか』, 紀伊國
屋書店, 2015年）
 4
2） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「科学技術未来戦略ワークショップ報告書：ニューロテク ノ
ロジーの健全な社会実装に向けたELSI/RRI実践」, CRDS-FY2022-WR-06（2022年10月）.
 43
） N
euroTech Analytics, “Investment Digest NeuroTech Industry Overview 2021 Q4”.
https://www.neurotech.com/investment-digest-q4 (accessed 2023-02-01）
 44
） “Wh
y China Is Using A.I. in Class-rooms”, Wall Street Journal (September 20, 2019).
 4
5） Erin
 Winick, “With Brain-Scanning Hats, China Signals It Has No Interest in Workers’
Privacy”, MIT Technology Review (April 30, 2018).
 46
） Katherine
W. Scangos, et al., “Closed-loop neuromodulation in an individual with treatment-
resistant depression”, Nature Medicine Vol. 27 (October 2021), pp. 1696-1700. DOI:
10.1038/s41591-021-01480-w
 47
） Global
Neuroethics Summit Delegates, “Neuroethics Questions to Guide Ethical Research in
the International Brain Initiatives”, Neuron Vol. 100, Issue 1 (October 2018), pp. 19-36. DOI:
10.1016/j.neuron.2018.09.021
 4
8） 紺野大地
・池谷裕二,『脳と人工知能をつないだら、人間の能力はどこまで拡張できるのか：脳AI融合
の最前線』 （講談社, 2021年）.
 4
9） Susanne K
unkel, et al., “Spiking network simulation code for petascale computers”, Frontiers
in Neuroinformatics 8: 78 (10 October 2014). DOI: 10.3389/fninf.2014.00078
 5
0） T
adashi Yamazaki and Wataru Furusho, “Realtime simulation of cerebellum”, International
Symposium on New Horizons of Computational Science with Heterogeneous Many-Core
Processors (Riken Wako campus, Japan, February 27-28, 2018).
 51
） Jun
Igarashi, Hiroshi Yamaura and Tadashi Yamazaki, “Large-Scale Simulation of a Layered
Cortical Sheet of Spiking Network Model Using a Tile Partitioning Method”, Frontiers in
Neuroinformatics Vol. 13, Article 71 (29 November 2019). DOI: 10.3389/fninf.2019.00071
 5
2） Hir
oshi Yamaura, Jun Igarashi and Tadashi Yamazaki, “Simulation of a Human-Scale
Cerebellar Network Model on the K Computer”, Frontiers in Neuroinformatics Vol. 14,
Article 16 (03 April 2020). DOI: 10.3389/fninf.2020.00016
 5
3） D
amian O. Eke, et al., “International data governance for neuroscience”, Neuron Vol. 110,
Issue 4 (February 2022), pp. 600-612. DOI: 10.1016/j.neuron.2021.11.017
 54
） Saori
C. Tanaka, et al., “A multi-site, multi-disorder resting-state magnetic resonance image
database”, Scientific Data Vol. 8, Article No. 227 (August 2021). DOI: 10.1038/s41597-021-
01004-8
 5
5） Carlos
 E. Gutierrez, et al., “A Spiking Neural Network Builder for Systematic Data-to-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
189
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 200 =====
Model Workflow”, Frontiers in Neuroinformatics Vol. 16 ( July 2022). DOI: 10.3389/
fninf.2022.855765
 5
6） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「調査報告書：ドライ・ウェッ ト脳科学」, CRDS-FY2019-
RR-06（2020年3月）.
 57
） T
akuya Isomura, Hideaki Shimazaki and Karl J. Friston, “Canonical neural networks perform
active inference”, Communications Biology Vol. 5, Article No. 55 (January 2022). DOI:
10.1038/s42003-021-02994-2
 5
8） Rufin
 VanRullen and Ryota Kanai, “Deep learning and the Global Workspace Theory”,
Trends in Neurosciences Vol. 44, Issue 9 (September 2021), pp.692-704. DOI: 10.1016/
j.tins.2021.04.005
 5
9） Anthon
y Zador et al. “Catalyzing next-generation Artificial Intelligence through NeuroAI”,
Nature Communications Vol.14, Article No.1597 (March 2023). DOI: 10.1038/s41467-023-
37180-x
190
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 201 =====
2.1.8 認知発達ロボティ クス
（1）研究開発領域の定義
認知発達ロボティ クスは、ロボッ トや計算モデルによるシミュレーションを駆使し て、人間の認知発達過程
の構成論的な理解と、その理解に基づく人間と共生するロボッ トの設計論の確立を目指した研究領域である。
発達心理学や神経科学などの経験主義的な学問分野と、人工知能（AI）やロボティ クスなどの構成論的な
学問分野が融合した学際的な研究領域とし て取り組まれている。なお、本研究領域の名称とし て、認知発達
ロボティ クス（Cognitive Developmental Robotics）のほか、認知ロボティ クス（Cognitive Robotics） 、
発達ロボティ クス（Developmental Robotics） 、 エピジェネティ ックロボティ クス（Epigenetic Robotics）
が用いられることもある。
図2-1-12　領域俯瞰：認知発達ロボティ クス
（2） キ ー ワ ー ド
認知発達、身体性、社会的相互作用、知覚・運動能力獲得、言語獲得、記号創発、予測符号化、予測誤
差最小化原理、自由エネルギー原理、ミラーニューロンシステム、共感、意識、発達障害、構成論的手法、
ロボッ ト設計論
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
現在実用化されているAI・ロボティ クスの応用システムと人間の知能を比べると「発達」という面に大きな
ギャ ップがある。例えば、現在多くのAI応用システムで用いられているのは教師あり学習技術であるし、現
在の産業用ロボッ トの動作はプログラ ムで明示的に規定されたこ とを繰り返し ているにすぎない。それに対し
て人間は、生まれてから幼児期に、明示的な刺激と認識結果の対応関係とし ての教師データを与えられずとも、
外界のものを認識し て行動する能力や、言語を話し理解する能力を獲得し ていく。そのような人間の知能の発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
191
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 202 =====
達という面が、現在のAI・ロボティ クスの技術ではまだほとんど実現できていない。そし て、この発達に大き
く関わるのが身体性や身体的・社会的相互作用だと考えられている。
認知発達ロボティ クスは、この点に着目し、身体性や身体的・社会的相互作用を持つ人間の知能の発達メ
カニズムの解明と実装を目指し ている。この取り組みによっ て上述のギャップが縮められれば、自律的にさま
ざまな認知能力を発達させるこ とができ、人間との親和性・共生能力の高いAI応用システムやロボッ トが実
現可能になる。例えば、家庭・工場などの各環境において、個別に事前設定・事前学習をせずとも、人間と
の対話を含む日々のマルチモーダルなインタラクションを通し て、扱える語彙や認識できる対象を増やし、よ
り適切な応答・行動ができるように発達するロボッ トやAI応用システムが実現可能になる であろう。
また、人間の知能の発達メカニズムの理解が進むことで、人間に関わるさまざまな学問の発展にもつながる。
特に、発達障害、精神・神経疾患の解明や治療・予防への貢献が期待される。他にも、言語学・心理学な
どとの関わりも深く、また、育児・保育・教育などへの示唆も得られるかもしれない。
脳科学が発展し、脳の状態に関するさまざまなデータ取得と分析、および、それに基づく脳機能の詳細把
握が進みつつあるが、人間の知能という複雑なシステムを分析的アプローチだけで捉えるのには限界がある。
そこで、対象を観測・分析し て記述する分析的アプローチだけでなく、対象を模したシステムを作っ て動かし
てみるこ とで理解する構成論的アプローチとし て、認知発達ロボティ クスの役割は重要である。
［研究開発の動向］
 1 研 究コミュニティーの形成
認知発達ロボティ クスは、上で述べた「発達」の重要性認識に基づいて2000年頃に提唱され、AI・ロ
ボティ クスと発達心理学・神経科学などの学際的研究領域とし て発展し てきた
1） , 2） , 3）
。この提唱・立ち上
げの段階から、 浅田稔、 石黒浩、 國吉康夫、 谷淳をはじめとする日本の研究者が大きな役割を果たし てきた。
研究コミュニティーの立ち上がり と言える最初のイ ベン トは、2000年4月に開催されたWorkshop on
Development and Learning（WDL）である。AI・ロボティ クス側から発達に興味を持つ研究者と、人
間の側の発達心理学に取り組む研究者が会する機会となった。このWDLをきっかけとし て、国際会議
International Conference on Developmental Robotics（ICDL）が設立された。 「発達ロボティ クス
（Developmental Robotics） 」という言葉が公式の場で初めて使われたのがこのときだと言われている。
続いて、2001年9月に第1回のInternational Workshop on Epigenetic Robotics（EpiRob）が開
催され、ICDLとEpiRobが認知発達ロボティ クスの二大国際学術イ ベン ト となった。その後、2011年に
この二つは統合され、International Conference on Developmental and Learning and on
Epigenetic Robotics（IEEE ICDL-EpiRob）が組織され、この研究領域の中心的な研究コミュニティー
となっている。
認知発達ロボティ クスの日本国内における研究発展を牽引したのが、JST ERATO浅田共創知能システム
プロジェク ト（研究総括：浅田稔、研究期間：2005年9月～2011年3月）である
4）
。身体的共創知能、
対人的共創知能、社会的共創知能、共創知能機構という四つのグルー プで取り組まれ、いく つかの認知発
達過程のモデル化と関与する脳内基盤の対応付けが行われ、また、2歳児までの運動発達プロセスの機能
が実装され、ロボッ ト研究者のみでなく幅広い分野の研究者が使用可能な各種ロボッ ト プラッ ト フォームが
開発された。
 2 研究領域 の広がり
このような取り組みの中で、人間の知能の発達のさまざまな側面が研究対象とし て扱われてきている。ま
ず個体単体での認知発達という側面と、個体間の相互作用を通した認知発達という側面がある。前者につ
いては、例えば、はいはい、寝返り、つかまり立ち、2足歩行、走行、ジャ ンプなどの身体の運動能力の
発達を、身体の特性・制約や外界との力学的な相互作用との関わりから捉えたり、胎児や新生児の発達過
192
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 203 =====
程をシミュレーションによっ て検証したり といったこ とが取り組まれている。後者については、個体間の相
互作用を通した認知発達の段階とし て、生態的自己、対人的自己、社会的自己という3段階があると考え
られている。生態的自己は身体と環境の同調を通した自己の萌芽、対人的自己は養育者からの同調を通し
た自他の同一視、社会的自己は複数者との同調・脱同調を通した自他分離という段階である。このような
自他認知の発達においては、ミラーニューロン
5）
と呼ばれる脳内の要素
1
が重要な役割を果たし ていると考
えられ、これを鍵としたメカニズムの理解が進んでいる。
また、他者との相互作用においては、コミュニケーションの発達が重要な側面になる。養育者の働きか
けによるコミュニケーション発達では、音声模倣、共同注意、共感発達、応答的視線などが着目されている。
さらに、人間の社会的コミュニケーションにおいて特に重要なのは言語獲得である。言語は、他者とのコ
ミュニケーションに用いられるだけでなく、推論や想像といった高次の思考に用いられるという点でも、人
間の認知発達において重要な役割を持っ ている。認知発達に対する構成論的アプローチにおいて、特に言
語獲得や社会における言語形成にフォーカスした取り組みは 、記号創発ロボティ クス （Symbol
Emergence in Robotics）
6） , 7）
と呼ばれる。記号創発とは、環境や他者との相互作用を通し て、記号系を
ボトムアップに組織化し ていく プロセスのこ とであり
2
、身体性に基づく言語獲得プロセスという こ とも できる。
この記号創発のプロセスを機械学習のモデルを用いて表現し、ロボッ トに実装し て構成論的に理解しよう と
いう取り組みが進められている。
以上のような認知発達の原理・理論の検討と並行し て、研究開発を推進するための共通基盤とし て、ロ
ボッ ト プラッ ト フォームやシミュレーターの整備も進められてきた。特に認知発達ロボティ クスの研究では、
子 供 サイズ のヒューマノイド型 のロボットプラットフォームが 開 発されている
2）
。イ タ リア技術研究所（IIT）
を中心とした欧州の共同研究によっ て開発されたiCubは、オー プンソー スプラッ ト フォームとし て世界30
以上の機関で利用されている 。フランスのAldebaran Robotics社（現在はSoftBank Robotics
Europe）によっ て開発・市販されたNAOは、2008年からRoboCup（ロボッ トによるサッカー競技会）
の標準プラット フォームにも採用され、最も広く普及しているロボットプラット フォームとなっている。国内
では、JST ERATO浅田共創知能システムプロジェク トで開発されたCB2があり、認知発達ロボティ クス研
究用途に特化され、柔らかいシリコン皮膚を持つこ とが特徴で、胎児・新生児シミュレーターも開発されて
いる。また、 トヨタ自動車 （株） の生活支援ロボッ トHSR （Human Support Robot） が、 研究機関 （HSR
開発コミュニティー）向けに貸与されており、ヒューマ ノ イ ド型ではないが、認知発達ロボティ クス研究に
も活用されている。ロボッ トシミュレーターとし ては、国立情報学研究所（NII）の稲邑研究グルー プで開
発されたSIGVerseが広く活用されており、RoboCup@HomeやWorld Robot Summitなど、研究発展
に大きく寄与してきたコンペティションイベントでも使われている。
 3 海外動向
認
知発達ロボティ クスは日本発の研究領域であり、国際的な研究コミュニティーの中核となっ ている研究
者が多く、研究領域を先導する取り組みがなされている（具体的な取り組み事例は［新展開・技術トピッ
クス］の項を参照） 。
海外では、イ タ リア 、英国、ドイツ、フランスなど、欧州で取り組みが進められている。イ タ リアには、上
1 ミ ラーニューロン（Mirror Neuron）は、他者がと った行動を見ても、自分が同じ行動をし ても、同じように反応する神経細
胞である。詳細は［新展開・技術トピックス］❷で説明する。
2 AI の基本問題とし て記号接地問題（Symbol Grounding Problem）が知られているが、この場合、記号系が先にありきで、
それを現実世界に関係付ける問題と捉え ているようなところがある。それに対し て記号創発は、記号系ありきではなく、現実世
界のものにどうラベル（記号）を与えるかは環境依存で創発的だと考える。実際に地域・環境によっ て違いが生じる言語の多
様性にもなじみむ認知発達視点の考え方である。谷口忠大はこれを記号創発問題
8）
として再 定 義している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
193
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 204 =====
で述べたようにiCubの中核研究機関となっ ているIITがある。英国は、EU FP7プログラ ムの中でITALK
プロジェク ト（Integration and Transfer of Action and Language Knowledge in Robots、2008年
3月～2012年2月） を実施し、 特に言語発達の側面に重きを置いて取り組ん でいる。ドイツでは、 ビーレ フェ
ルト大学が2007年に認知インタラクション技術分野で国の研究拠点CITEC（Cluster of Excellence
Cognitive Interaction Technology、 日本のCOEプログラ ムに相当） に選ばれ、 CSRAプロジェク ト （The
Cognitive Service Robotics Apartment as Ambient Host、2013年10月～2018年12月）が実施さ
れた。フランスには、上で述べたNAOの開発元であるAldebaran Robotics社（現在はSoftBank
Robotics Europe）があるこ とに加え て、国立情報学自動制御研究所（INRIA）で内発的動機付けを含
む基礎研究に取り組まれている。
米国・中国は、認知発達ロボティ クス分野で目立った取り組みが見られない。深層学習を中心とする現
在のAI技術開発では米中2強といわれるほど、研究投資額・国際学会採択件数などで米中が圧倒的な状
況にあるが、逆にその競争が非常に激化し ているこ とが、当分野への関心が薄い要因になっ ているのかもし
れない。ただし、深層学習研究の発展とし て、言語獲得・記号推論まで統合的に扱えるような枠組みへの
拡張が検討され始めており
9）
、認知発達的な面への取り組みと見るこ とができる（米国・ カナダなど） 。また、
AI関連のト ップランク国際会議の一つであるICLR（International Conference on Learning
Representations）で、言語学習や内部表現の学習、発達的な機械学習に関する研究成果が発表される
ようになってきていることも、同様の動きを表している。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数はまだ多く ないが、徐々に増え つつ
ある。国別の論文数で大きな差はまだ生まれていない。国別シェアではおおむね15%に及ん でいないが、欧
州は30%前後のシェアがある。認知発達ロボティ クスは日本発の研究領域であり、論文数の世界上位10機
関では日本が国別最多の4大学（東大、阪大、早大、立命館大）が入っ ている。
国別の特許ファ ミ リー件数シェアでは中国と米国がやや多い数を示し ている。しかし、AI関連技術は幅広
い用途に適用されるこ とから、特許ファ ミ リーでは関係の薄いものまで拾う傾向が強いため、認知発達ロボ
ティ クス関連の特許が多く出されているわけではない可能性が高い。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
ニューラルネッ トワークがAIの基本的なモデルとなり、 「知覚・運動系のAI技術」 （2.1.1節） 、 「言語・知
識系のAI技術」 （2.1.2節） 、 「計算脳科学」 （2.1.7節）と、本節で扱う「認知発達ロボティ クス」の間で共通
する話題が増え ている。それを踏まえ て、ここでは認知発達ロボティ クスらしい身体性に基づく話題とし て、
予測符号化と自由エネルギー原理、自他認知と共感・意識、他者や環境とのインタラクションによる記号創
発・言語獲得に注目する。
 1 予測符号化 と自由エネルギー原理
乳幼児は生後数年の間に、自己の認知や物体操作、他者とのコミュニケーションなど、さまざまな認知
機能を獲得する。これらの認知発達には一見別々のメカニズムが働いているように思われるが、実は感覚・
運動情報の予測符号化という共通メカニズムによっ て理解できそうだという こ とが分かっ てきた
10）
。予測符
号化（Predictive Coding）
11）
とは、 現時刻・空間の信号から、 将来や未知空間の信号を予測できるように、
その対応関係（内部モデル）を学習するこ とである。そこでは予測誤差最小化原理が働き、身体や環境か
らの感覚信号と、脳が内部モデルをもとに ト ップダウンに予測する感覚信号との誤差を最小化するように、
内部モデルを更新したり、環境に働きかけるような運動を実行したりする。
194
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 205 =====
このような考え方は、自由エネルギー原理（Free-Energy Principle）
12） , 13） , 14） , 15）
とし てより一般化さ
れている。これは「生物は感覚入力の予測しに く さを最小化するように内部モデルおよび行動を最適化し続
けている」という仮説であり、ここでいう「予測のしに く さ」は、内部モデルに基づく知覚の予測と実際の
知覚の間の予測誤差を意味し、変分自由エネルギーと呼ばれるコス ト関数で表現されるというものである。
さまざまな推論・学習、行動生成、認知発達過程を統一的に説明する原理になり得ると注目されている。
予測符号化の具体的な応用とし て、ロボッ トの動作制御
16） , 17）
や発達障害の理解と支援
10）
への取り組
みが知られている。前者については「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」で取り上げているので参照いただき
たい。後者については、自閉スペク トラ ム症（ASD）を予測誤差に対する感度の面からモデル化し、非
ASD者がASD者の視覚を模擬体験できるASDシミュレーターが開発された。これにより、ASD者は予測
誤差に対する感度が過小もし くは過大であるこ とが、環境変化に対する過敏さや鈍感さを生み、社会的コ
ミュニケーション・対人関係に支障を生ん でいるという理解が促された。
 2 自 他認知と共感・意識
予測符号化が認知発達をもたらすに際し ては、ミラーニューロンシステムの働きが関わっ ていると考えら
れる。ミラーニューロン
5）
は、他者が取った行動を見ても、自分が同じ行動をし ても、同じように反応する
ニューロン（神経細胞）であり、サルや人間で発見されている。生後間もない乳幼児は感覚・運動能力が
未熟なため、ミラーニューロンの反応で自己と他者が未分化な状態にあるが、感覚・運動情報の予測符号
化を通し て、自己と他者を予測誤差の大きさに基づいて識別するようになる。さらに、自己を認知できるよ
うになると、身体を意図的に動かすこ とを学び、物体操作の能力を獲得する。この際にも予測誤差最小化
原理に基づいて、目的指向動作を学習する。続いて、自己の運動経験に基づいて内部モデルが形成され、
それを用いた他者の運動の予測が可能になっ ていく。そし て、他者運動の予測と、他者起因の予測誤差を
引き金とした運動の生成が、利他的行動にもつながると考えられるようになった。他者起因の予測誤差の
最小化のための自己運動とし て、他者の模倣や援助行動が生まれるというものである。
さらに、自他認知の発達と並行し て起こる共感の発達のモデル化が試みられ、人工共感の設計が論じら
れている
18）
。まず物理的身体性に基づく他者運動の「ものまね」から自動的・無意識的な情動伝染が引き
起こされる。情動伝染からさらに自身への気付きに基づき、他者の情動状態とは必ずしも一致するとは限ら
ない情動的共感や認知的共感が生まれる。情動的共感は、身体化シミュレーションを通じて生まれ、認知
的共感は、他者視点獲得や他者の心の理解に基づいて生まれる。
また、 「意識」 に関する計算論的モデルとし て 「統合情報理論」
19）
や 「グローバルニューロナルワークスペー
ス」
20）
などが提案されているこ とを「2.1.7 計算脳科学」の中で述べた。これに対し て、認知発達ロボティ
クスにおいては、身体性を踏まえた他者の痛覚への共感という面から「意識」を捉えよう とする試みがあ
る
21）
。
このように、身体性に基づく他者との関係の中で、共感や意識など情動・主観面に対し て構成論的にア
プローチする試みは、認知発達ロボティ クスらしい取り組みとし て注目される。
 3 記号創発・言語獲得
［研究開発
の動向］2 の中で言及した通り、 身体性に基づき、 実世界における環境や他者やとのマルチモー
ダルな相互作用から言語獲得する過程のモデル化が、記号創発ロボティ クスの研究
6） , 7）
として取り組まれ
ている。ここでは、恣意性を基本的性質とし て持つ記号（言語を含む）の体系が、環境や他者との相互作
用とし てのマルチモーダル情報から、ボトムアップなクラ スタ リ ングによっ て創発的に形成される過程が、深
層確率的生成モデルを用いたモデル化するアプローチなどが採られている。例えば、ロボッ トなどで自己位
置推定とその置かれた環境の地図構築を同時に行う技術SLAM（Simultaneous Localization and
Mapping）を拡張し て、ボトムアップに場所概念・語彙を獲得するSpCoSLAM（Online Spatial
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
195
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 206 =====
Concept and Lexical Acquisition with SLAM）が開発された。 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」では、
環境との相互作用とし て得られる限られた感覚・運動情報をもとに、主観的な世界のモデル化・表現学習
を行う「世界モデル」 （World Models）の研究
22） , 23） , 24）
が活発化していることを述べたが、これと重な
る取り組みと考えられる。ただし、記号創発・言語獲得においては、記号体系・語彙セッ トが他者
3
と共有
されるこ とが本質的に重要である。この点に関し て、集団による表現学習（その試みとし てメ トロポリ スヘ
イスティ ング名付けゲーム）や集合的予測符号化という捉え方が示されており
25）
、注目される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 国 内における認知発達ロボティ クス関連プロジェク ト
国内では、 ［研究開発の動向］1 で述べたように、 JST ERATO浅田共創知能システムプロジェク ト （2005
年9月～2011年3月）が認知発達ロボティ クス研究の立ち上げを牽引したのに続いて、近年は同じ科学技
術振興機構（JST）の戦略的創造研究推進事業CRESTの中で、以下のプロジェク トが推進されてきた。
•
 「
記号創発ロボティ クスによる人間機械コラボレーション基盤創成」 （研究代表者：長井隆行、2015年度
～2020年度） ：記号創発ロボティ クスのアプローチに基づき、人間とロボッ トの調和的協働による日常
的タスク実行。
•
 「認知
ミラーリ ング：認知過程の自己理解と社会的共有による発達障害者支援」 （研究代表者：長井志江、
2016年度～2021年度） ：予測符号化に基づき発達障害を理解、ASDシミュレーターを開発。
•
 「脳領域
/個体/集団間のインタラクション創発原理の解明と適用」 （研究代表者：津田一郎、2017年度
～2022
年度） ：認知発達ロボティ クスにおける重要な概念である機能分化の創発原理を探究。
•
 「知覚
と感情を媒介する認知フィーリ ングの原理解明」 （研究代表者 ： 長井志江、 2021年度～2026年度） ：
マルチモーダルな知覚と情動的感覚の動作原理を予測情報処理理論に基づいて統一的に解明。
上記2件目の研究が4件目へつながったほか、1件目の研究は、新エネルギー・産業技術総合開発機構
（NEDO）の「人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業」 （PL：辻井潤一、2020年度～
2024年度）に採択された「説明できる自律化インタラクションAIの研究開発と育児・発達支援への応用」
や、ムーンショッ ト目標1のプロジェク ト「誰もが自在に活躍できるアバター共生社会の実現」 （PM ： 石黒浩、
2021年度～）における課題4「CA協調連携の研究開発」につながっ ている。
 2 INRIA のFlowersプロジェク ト
フランスの国立情報学自動制御研究所（INRIA）のPierre-Yves Oudeyerをヘッ ドとするFlowersプ
ロジェク トでは、発達のメカニズムに関する基礎的な理解を深めるため、発達心理学や神経科学との強い
連携のもと、内発的動機付けによる深層強化学習などの高度な機械学習技術を活用した計算モデルの開発
を進めている。特に、好奇心駆動型学習と呼ばれる内発的動機付けによる学習・探索のモデルに着目し、
エージェン トが自らの目標を表現・生成したり、限られた時間・エネルギー・計算機リ ソー スの中で世界モ
デルを学習したり言語能力などを獲得したりするメカニズムを研究し ている。
置かれた環境の中でロボッ トやエージェン トがなぜ学習するのか、という根源的な問いは認知発達におい
て重要である。特に、外部からの報酬を獲得する動機付けだけでなく、自身で内部から報酬を生成するメ
カニズムとなる内発的動機付け（Intrinsic Motivation）は、近年注目される研究課題である
26） , 27）
。
3 同 質な集団ではなくヘテロ性を持つ集団の中の他者。
196
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 207 =====
（5）科学技術的課題
 1 認知発達 のさまざまな側面の原理探究
本研究開発領域は、基礎的な研究とし て、感覚・運動・社会性・言語・推論・共感・意識などの認知
発達のさまざまな側面について、その原理を探究する取り組みが進められているが、まだ分かっ てきたこ と
は部分的である。ここまで動向・トピック とし て挙げたような研究開発をいっそう発展させる中で、発達の
さまざまな側面をより広く正確にカバーする原理を考え、それを検証する基礎的な実験・試作に引き続き
取り組んでいくことが 必 要である。
2020年前後から深層学習モデルの超大規模化とそれによる汎用性の向上が著しい。これは 「基盤モデル」
（Foundation Model）
28）
と呼ばれている（詳細は「2.1.2 言語・知識系のAI技術」を参照） 。基盤モデ
ルは大量の学習データの統計に基づく ものであり、言語の意味も理解し ていないといわれる。また、認知
発達ロボティ クスは、身体性に基づく環境との相互作用や認知発達という「子供の学習過程のモデル」に
重点を置いているのに対し て、基盤モデルは、大量データによる一括学習が完了した状態の「大人の学習
結果のモデル」である。しかし、基盤モデルでは、超大規模学習による抽象化や推論的な面が、それまで
の深層学習モデルよりも格段に高まっ ているようにも見える。基盤モデルの性質を認知発達・記号創発の
観点から分析してみること
29）
も有用であろう。
また、 ［新展開・技術トピックス］の冒頭で述べたように、機械学習や計算脳科学との重なりが大き く なっ
てきている中で、認知発達ロボティ クスは身体性や環境との相互作用を扱っ ている点が大きな特徴であり、
この点からのさらなる発展が期待される。
 2 総合的 な認知発達モデルの構築と自律・発達するロボッ トの設計論の開発
認知発達のさまざまな側面に関し てこれまでに得られている原理・理論はまだ部分的・断片的なもので
ある。つまり、発達過程の時系列の一断面を扱っ て、その時刻における発達課題を取り上げてきたものの、
時系列を通した本来の意味での発達そのものは、まだ本格的に扱え ていない。上記1 を探究しつつ、それ
らを組み上げるこ とで、総合的な認知発達モデルを構築するこ とは、今後の大きな課題である。そし て、そ
の総合的な認知発達モデルに基づき、自律・発達するロボッ トの設計論を作り上げていく こ とが、認知発
達ロボティクスの中長期的な大目標である。
また、 ［注目すべき国内外のプロジェク ト］1 に示したように、現在、認知発達ロボティ クス関連で取り
組まれている国内プロジェク トは、認知発達ロボティ クス研究のある側面を取り出したもので、上に書いた
ような総合的なモデル・設計論を牽引するものではないよう思える。上記1 に書いたような基盤モデルのよ
うな方向性との対比や、後述する社会的な視点を考え ていく べきフェー ズであるこ とを考えると、認知発達
ロボティ クスの立ち上げフェー ズをJST ERATO浅田共創知能システムプロジェク トが牽引したように、新
たなフラグシッププロジェク トが望まれる段階なのかもしれない。
 3 認知発達 ロボティ クスの応用開発
認知発達ロボティ クスの原理を用いるこ とで、個別に事前設定・事前学習をせずとも、置かれた環境の
中でのインタラクションを通し て自律的に能力を発達させるこ とができ、人間との親和性・共生能力の高い
AI応用システムやロボッ トが実現可能になると期待される。最終的に総合的な認知発達モデルやロボッ ト
設計論ができるのを待たずとも、発達のある側面を捉えた部分的な原理であっ ても、産業の現場や家庭で
の応用場面を限定すれば、適用できるシーンがあるかもしれない。さらには、前述した発達障害（ASD）
の支援のような形で役に立つシーンも広がり得る。このような応用・活用の可能性を見いだし、そのための
システムを開発し、効果を検証し ていく取り組みも重要である。
また、ロボティクス分野で注目されているソフトロボティクスとの関りも深い。従来の硬いロボットの制御
では、絶対座標系を想定したト ップダウンな制御則をベー スにし ているが、ソフ トロボティ クスをその枠組
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
197
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 208 =====
みで扱うのは難しい。しかし、実はこの難しさを生み出しているダイナミズムや多様性が、インタラクション
を豊かなものにし、認知発達を可能にし ているのである。環境とのインタラクションからボトムアップに創
発・学習する認知発達ロボティ クスの枠組みが、ソフ トロボティ クスの発展にも大き く寄与するはずである。
（6）その他の課題
 1 学際的 な研究推進・人材育成
認知発達ロボティ クスは、発達心理学や神経科学などの経験主義的な学問分野と、AI・ロボティ クスな
どの構成論的な学問分野が融合した学際的な研究領域である。また、実際にシステムを開発し て動かす上
では、ソフ トウェアからハードウェアやデバイスまでのシステム的な垂直統合も必要になる
4
。従来と異なる
タイプのシステムができるこ とから、人間・社会的側面からの検討も求められる。このようなさまざまな技
術・知識が必要になるこ とから、分野横断・学際的な研究の推進やそのための人材育成が重要になる。
 2 倫理的・法的・社会的課題（ ELSI）
認知発達ロボティ クスの研究に関わるELSI面の課題も考え ていく必要がある
5
。 「2.1.9 社会におけるAI」
で述べるように、AI技術全般に関し て、説明性・公平性・透明性・安全性・信頼性などの社会からの要請
（AI社会原則・AI倫理指針といった形で文章化されるようになった）を充足するこ とが求められているが、
認知発達ロボティ クスに関し て特に検討が必要になると思われる点を以下に挙げる。また、このような議論
の基礎とし て、人間やロボッ トの自律性そのものに関する考察
31） , 32）
や人間・社会とロボッ トの間のトラ ス
ト構築
33）
も重要である。
第1点は、自律的発達に関わる安全性・制御可能性の懸念である。 AIシステムやロボッ トが自律的に発
達できるようになったとき、その発達が人間や社会にと っ て好まし く ない方向に進ん でしまう可能性はない
のか、その方向を人間が制御するこ とは可能かという問題への対処を考え ていく必要がある。
第2点は、人間の認知発達過程の理解が進んだとき、その活用に関する倫理的な配慮が必要になるこ と
である。既に取り組まれている発達障害（ASD）に対する支援は社会的に意義のある活用先だが、それと
は異なる活用の仕方とし て、例えば、乳幼児の発達過程に対し て何らかの操作を行おう としたら、倫理的
に許容されるレベルについて議論になるかもしれない。
第3点は、人間に特徴的な言語獲得を含む自律的な認知発達を伴うロボッ トやAIシステムが実現された
ときに、人間はそれをどう受け止めるかという心理的な問題である。人間と類似するこ とで、人間が共感や
親しみやすさを感じる可能性がある反面、 「不気味の谷」といわれるギャ ップも感じ得る。また、 発達によっ
てその振る舞いが決まっ ていく という こ とは、人間にと っ てブラックボックスで理解できない不安な相手とな
るかもしれない。何か問題が発生したときに、その責任を、人間は自律性を持ったロボッ ト側（ひいては
開発者側）に負わせよう とする心理が働く といった懸念もあり
32）
、第 1 点と合わせて法的な面にも関わりが
生じる。
 3 長期的基礎研究投資 のマネジメ ン ト
（5） 科学技術的課題の項でも述べたように、 認知発達過程の全般の解明・理解や自律的に発達するロボッ
4 こ のような面に取り組んだプロジェク ト とし て、新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の「高効率・高速処理を可
能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術開発」事業のファン ドによる「未来共生社会にむけたニューロモル フィ ッ
クダイ ナミクスのポテンシャルの解明」 （研究代表者：浅田稔、研究期間：2018年10月～2023年3月）がある。
5 こ のような面に取り組んだプロジェク ト とし て、JST RISTEX「人と情報のエコシステム」事業のファン ドによる「自律性の検討
に基づく なじみ社会における人工知能の法的電子人格」 （研究代表者：浅田稔、研究期間：2017年10月～2021年3月）があ
る
30）
。
198
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 209 =====
トの設計論の構築は、長期的な取り組みを必要とする基礎研究テーマである。その一方で、AI・ロボティ
クスは産業応用も含めて技術開発競争が激化し ており、認知発達ロボティ クスの研究成果や知見の取り込
みに期待を寄せるが、短期的な成果の刈り取りを求めがちである。また、基礎的な実験を行いながら認知
発達の原理を探究する基礎科学的な側面と、ロボッ トの上に実装し て動かすこ とで新たな知見を得たり、
現システムの課題を解決したり、応用の可能性を見いだしたり といった工学的な側面がある。このような異
なる性格・側面を有する研究領域に対し て、どのようなバランスで研究投資を行い、マネジメ ン トし ていく
のが適切かについても考えていく必要がある。
 4 経済安全保障上 の位置付け
現在の大規模学習をベー スとしたAIからさらに次世代のAIへの発展において、自律性や論理性は重要
課題であり、人間の知能に関する研究成果の取り込みが有望なアプローチと考えられる。また、フェイ ク メ
ディ アを用いた人間の意思決定の誘導・干渉は、社会の安全性・健全性を毀損するリ スクがあり、その防
御・対策のためには、人間の認知メカニズムの理解は重要な基礎研究である。以上のような観点から、計
算脳科学（2.1.7節）と同様に、認知発達ロボティ クスに関する研究開発も、経済安全保障の観点から、
自国で育成・確保が求められる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
認知発達ロボティ クスの提唱国であり、研究コミュニティーを主導する中
核研究者が複数いて、重要な研究成果も出されている。認知発達過程の
解明に向けては、現状まだ部分的な成果にとどまっ ているが、JST
CRESTなどを活用した複数のプロジェク トが推進されている。
応用研究・開発 〇
↗
日本に限らず自律的に発達するロボッ トの実現にはまだ遠い状況だが、
予測誤差最小化原理に基づく発達障害（ASD）の支援のような応用事
例は注目される。
米国
基礎研究 △ →
深層学習を中心とする現在のAI技術開発でリードし ており、AI基礎研究
への大型投資（DARPAのAI Nextなど）も行われているが、認知発達
過程を探究しようというプロジェクトはほとんど見当たらない。ただし、
深層学習研究の発展とし て、言語獲得・記号推論まで統合的に扱えるよ
うな枠組みへの拡張が検討され始めており、認知発達的な面への取り組
みと見るこ とができる。また、脳科学の知見をAIに生かそう とする取り
組みは見られる。
応用研究・開発 △
↘ 上記の傾向から、認知発達的な視点からの応用研究はまだ見られない。
欧州
基礎研究 〇 →
イ タ リア技術研究所（IIT） 、フランスでFlowersプロジェク トを進めてい
る国立情報学自動制御研究所（INRIA） 、英国でTHRIVE++プロジェ
ク トを進めているマンチェスター大学、ドイツのビーレ フェルト大学
CITECなどで認知発達の基礎研究が取り組まれている。
応用研究・開発 〇 →
フランスのAldebaran Robotics 社（現在はSoftBank Robotics
Europe）のNAOは、認知発達ロボティ クスの実装プラッ ト フォームとし
て、世界で最も広く活用されている。イ タ リアのIITが中心となっ て開発
し てしたiCubもロボッ ト プラッ ト フォームとし てよ く知られている。 NAO
がRoboCupに使われているように、ロボッ ト プラッ ト フォームを保有し て
いるこ とは、応用開発・展開において優位なポジションと言える。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
199
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 210 =====
中国
基礎研究 △ ↘
AI分野の国際学会での論文採択数は米中2強となっ ており、深層学習を
中心とした現在のAI技術開発には大規模な研究投資が行われている。し
かし、米国と同様に、認知発達過程を探求しよう という取り組みはほとん
ど見られない。
応用研究・開発 △ ↘ 基礎研究の項と同様である。ただし、中国は応用開発のスピードが極め
て速く、認知発達の応用が開けて く ると、急参入の可能性がある。
韓国
基礎研究 △ ↘ 特筆すべき取り組みは見られない。
応用研究・開発 △ ↘ 特筆すべき取り組みは見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 浅
田稔,『ロボッ ト という思想：脳と知能の謎に望む』 （NHK出版, 2010年）.
 2
） Ang
elo Cangelosi and Matthew Schlesinger, Developmental Robotics: From Babies to
Robots (The MIT Press, 2015).　 （邦訳：岡田浩之・谷口忠大・他,『発達ロボティ クスハン ドブック ：
ロボッ トで探る認知発達の仕組み』, 福村出版, 2019年）
 3
） Ang
elo Cangelosi and Minoru Asada (editors), Cognitive Robotics (The MIT Press, 2022).
 4
） 浅
田稔,「共創知能を超え て―認知発達ロボティ クスによる構成的発達科学の提唱―」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）27巻1号（2012年1月）, pp. 4-11.
 5
） Giac
omo Rizzolatti and Corrado Sinigaglia, Mirrors in the Brain: How Our Minds Share
Actions and Emotions (Oxford University Press, 2008).　 （邦訳：柴田裕之・茂木健一郎,『ミラー
ニューロン』, 紀伊國屋書店, 2009年）
 6
） 谷
口忠大,『記号創発ロボティ クス：知能のメカニズム入門』 （講談社, 2014年）.
 7
） 谷
口忠大,『心を知るための人工知能：認知科学とし ての記号創発ロボティ クス』 （共立出版, 2020年）.
 8
） 谷
口忠大,「記号創発問題―記号創発ロボティ クスによる記号接地問題の本質的解決に向けて―」,『人
工知能』 （人工知能学会誌）31巻1号（2016年1月）, pp. 74-81.
 9
） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：第4世代AIの研究開発―深層学習と
知識・記号推論の融合―」, CRDS-FY2019-SP-08（2020年3月）.
 1
0） 長井志江
,「認知発達の原理を探る：感覚・運動情報の予測学習に基づく計算論的モデル」,『ベビーサ
イエンス』15巻（2016年3月）, pp. 22-32.
 1
1） Rajesh
 P. N. Rao and Dana H. Ballard, “Predictive coding in the visual cortex: a functional
interpretation of some extra-classical receptive-field effects”, Nature Neuroscience Vol. 2
(1999), pp. 79-87. DOI: 10.1038/4580
 12
） Karl
J. Friston, James Kilner and Lee Harrison, “A free energy principle for the brain”, Journal
of Physiology-Paris Vol. 100, Issues 1-3 (July-September 2006), pp. 70-87. DOI: 10.1016/
j.jphysparis.2006.10.001
 1
3） Karl
 J. Friston, “The free-energy principle: a unified brain theory?”, Nature Reviews
200
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 211 =====
Neuroscience Vol. 11, No. 2 (January 2010), pp. 127-38. DOI: 10.1038/nrn2787
 1
4） 磯村拓哉
,「自由エネルギー原理の解説：知覚・行動・他者の思考の推論」,『日本神経回路学会誌』
25巻3号（2018年）, pp. 71-85. DOI: 10.3902/jnns.25.71
 15
） 乾敏郎・阪
口豊,『脳の大統一理論：自由エネルギー原理とはなにか』 （岩波書店, 2020年）.
 1
6） 尾
形哲也,「深層予測学習を利用したロボッ ト動作学習とコンセプト」,『人工知能』 （人工知能学会誌）
35巻1号（2020年1月）, pp. 12-17.
 17
） 尾形哲也
・他, 「特集 ： 予測に基づく ロボッ トの動作学習」 , 『日本ロボッ ト学会誌』 40巻9号 （2022年11月） ,
pp. 701-806.
 18
） 浅
田稔, 「情動発達ロボティ クスによる人工共感設計に向けて」 , 『日本ロボッ ト学会誌』 32巻8号 （2014
年）, pp. 555-577.
 19
） M
arcello Massimini and Giulio Tononi, Nulla di più grande (Baldini + Castoldi, 2013). （邦訳 ：
花本知子訳,『意識はいつ生まれるのか：脳の謎に挑む統合情報理論』, 亜紀書房, 2015年）
 2
0） Stanislas
 Dehaene, Consciousness and the Brain: Deciphering How the Brain Codes Our
Thoughts (Viking, 2014). （邦訳：高橋洋訳,『意識と脳：思考はいかにコード化されるか』, 紀伊國
屋書店, 2015年）
 2
1） Minoru
 Asada, “Artificial Pain May Induce Empathy, Morality, and Ethics in the Conscious
Mind of Robots”, Philosophies Vol. 4, Issue 3 (2019). DOI: 10.3390/philosophies4030038
 22
） D
avid Ha, Jürgen Schmidhuber, “World Models”, arXiv: 1803.10122 (2018).
 2
3） Karl F
riston, et al., “World model learning and inference”, Neural Networks Vol. 144 (December
2021), pp. 573-590. DOI: 10.1016/j.neunet.2021.09.011
 24
） 谷
口忠大・他,「世界モデルと予測学習によるロボッ ト制御」,『日本ロボッ ト学会誌』40巻9号（2022
年11月）, pp. 790-795.
 2
5） 谷
口忠大,「分散的ベイズ推論とし てのマルチエージェン ト記号創発」,『日本ロボッ ト学会誌』40巻10
号（2022年12月）, pp. 883-888.
 26
） 浅
田稔,「内発的動機付けによるエージェン トの学習と発達」,『計測と制御』 （計測自動制御学会誌）52
巻12号（2013年12月）, pp. 1129-1135. DOI: 10.11499/sicejl.52.1129
 27
） Pierr
e-Yves Oudeyer, Frdric Kaplan, and Verena V. Hafner, “Intrinsic Motivation Systems for
Autonomous Mental Development”, IEEE Transactions on Evolutionary Computation Vol.
11, Issue 2 (April 2007), pp. 265-286. DOI: 10.1109/TEVC.2006.890271
 2
8） Rishi
 Bommasani, et al., “On the Opportunities and Risks of Foundation Models”, arXiv:
2108.07258 (2021).
 2
9） 谷
口忠大,「現代の人工知能と「言葉の意味」 。そし て記号創発システム。 」, REPRE（表象文化論学会
ニュー ズレター）45号（2022年6月）.
 30
） 浅
田稔, 「なじみ社会構築に向けて ： 人工痛覚がもたらす共感, 道徳, そし て倫理」 , 『日本ロボッ ト学会誌』
37巻4号（2019年5月）, pp.287-292. DOI: 10.7210/jrsj.37.287
 31
） 浅
田稔,「再考：人とロボッ トの自律性」,『日本ロボッ ト学会誌』38巻1号（2020年1月）, pp.7-12.
DOI: 10.7210/jrsj.38.7
 32
） 河
合祐司,「ロボッ トへの原因と責任の帰属」,『日本ロボッ ト学会誌』38巻1号（2020年1月）, pp.
32-36. DOI: 10.7210/jrsj.38.32
 3
3） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における新たなトラ ス ト
形成」, CRDS-FY2022-SP-03（2022年9月）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
201
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 212 =====
2.1.9 社会におけるAI
（1）研究開発領域の定義
人工知能（AI）技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・法的・
社会的課題（Ethical, Legal and Social Issues：ELSI）を見通し、あるべき姿や解決策の要件・目標を検
討し、それを実現する制度設計および技術開発を行うための研究開発領域である。
図2-1-13　領域俯瞰：社会におけるAI
（2） キ ー ワ ー ド
ELSI、RRI、FAT、AI倫理、AI社会原則、公平性、 アカウンタビリティー、透明性、 トラ ス ト、ガバナンス、
法制度、プライ バシー、知的財産権、AIエージェン ト、AIアライ メ ン ト
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
AI技術は、人間の知的作業をコンピューターで代行する可能性を広げるこ とで、社会における人間の役割
を変え、人間の働き方やモチベーションにも影響を及ぼし、社会の仕組み ・在り方も変貌させる可能性を持っ
ている。これによっ て、便利で効率的な社会を築く こ とができ、人間は快適な生活を過ごせると期待される一
方で、AIが職業を奪う とか、プロファイ リ ング（個人の性格・特徴を分析する技術）によっ てプライ バシーを
侵害されるとか、負の側面に対するさまざまな不安・懸念が指摘されている。2022年からの生成AIの普及
はさらに多くの論点を噴出させた。本研究領域の取り組みは、それら起こ り得る影響・課題を事前に把握し、
その対策を制度と技術の両面から実現するこ とによっ て、負の側面をできる限り抑え込み、より良い社会を実
現するために貢献する。
202
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 213 =====
［研究開発の動向］
本領域の取り組みを、1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、 2 「社会におけるAI」のための制
度設計、 3 「社会におけるAI」のための技術開発、 4 AIと社会との相互作用、という四つに分け、その概
要と動向を述べる。
 1 「社会 におけるAI」の課題抽出・目標設定
1 はAI技術が社会に実装されていったときに起こ り得る、社会・人間への影響や倫理的・法的・社会
的課題（ELSI）を抽出し、あるべき姿や解決策の要件・目標を定める活動である。
人間が行っ ていた知的判断のタスクがAIによっ て代替・自動化され、人間を上回る精度・規模・速度で
処理されるようになっ てきた。これによっ て、さまざまなシーンで効率化・最適化、人間の負荷軽減がなさ
れるこ とは大きなベネフィ ッ トであるが、反面、AIによるタスク代替は人間の役割や心理に急激な変化をも
たらすこ とでネガティ ブインパク トも生む。これがAIのELSIとし て論じられている
1） , 2） , 3） , 4）
。その代表的
なものとし て、以下のような問題が挙げられる。
•
 安全性
・信頼性の懸念：機械学習は原理的に動作保証や精度保証が難しいこ と（品質保証問題） 、結果
についての理由説明がされないこ と（ブラックボックス問題） 、偏見・差別を含んだ学習をし てしまう こ と
（バイアス問題） 、Adversarial ExamplesのようなAI特有の脆弱性が存在するこ と（脆弱性問題）など、
システムの安全性・信頼性に対する懸念が指摘されている
5）
。
•
 人
間の置き換え：従来は人間が行っ ていたタスクがAIによっ て自動化されるこ とで人間の失業が増える
という懸念、大量に生まれ得るAIによる生成物に関わる著作権の問題、AIによっ て故人（のある一面）
を複製する行為の倫理問題、擬人化されたAIエージェン トに心理的に依存するケー スなどの懸念が指摘
されている。
•
 プ
ライ バシーの懸念：さまざまな行動履歴データを解析するこ とで、個人行動が追跡されやすい状況で
あるこ とや、映像解析やバイオメ ト リクス解析によっ て個人の感情・心理状態などが読み取れるようにな
りつつあるこ となど、AI技術の発展に伴う プライ バシー侵害の懸念が高まっ ている。
•
 新た
な犯罪や悪用：AI技術を用いるこ とで、本物と区別困難なフェイ ク画像・音声・映像が簡単に生成
できるようになり、まる で人間が書いたかのような自然な文章生成や対話応答が可能になったこ とで、な
りすましや偽装への悪用や、詐欺のような犯罪行為の巧妙化を招いている。
•
 思考誘導
：AIによるリコメ ンデーションへの依存が高まると意思決定の主体性が低下し ていく懸念、情
報のパーソナライズやソーシャルネットワークにおけるフィルターバブルやエコーチェンバー現象、フェイ
クニュー スを用いた政治操作・プロパガンダなど、人々の思考が誘導されやすいという リ スクが高まっ て
いる
6） , 7）
。
次に、このような問題を議論し、あるべき姿や解決策の要件・目標を定めよう とする取り組みが国内外
で推進されている
1） , 8） , 9） , 10） , 11） , 12） , 13）
。以下にその代表的なものを挙げる。また、これら で重視されてい
る論点を表2-1-3に挙げた
1
。
1 表 2-1-3の論点項目は、主要なAI倫理指針を参照し て文献
11）
で整理されたものである。同文献では、主要なAI倫理指針の
それぞれでどの項目が重視されているかについても比較表にまとめている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
203
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 214 =====
表2-1-3　AI ELSIの主要な論点
11）
論点 説明
AI制御 AIは人間によっ て制御可能でなく てはならない
人権 AIは人権を尊重するように設計されるべき
公平性・非差別 AIの処理結果によっ て、人々が不当に差別されないように配慮すべき（主にAIが用いるデー
タやアルゴリズムにバイアスが含まれることに起因する）
透明性 AIの動作の仕組みは開示されるべき、AIの動作の仕組みや処理結果は人々が理解できるレ
ベルで説明可能であるべき
アカウンタビリティー
2
AIが事故などを引き起こした際に、その原因や責任の所在を明らかにできるべき
トラスト AIは人々が信頼できるものであるべき（AIの動作を予想できるとか、処理結果を受容できる
とかいったことを含む）
悪用・誤用 AIの悪用・誤用を防ぐ ような対策を考えるべき
プライバシー AIの開発時・利用時に人々のプライ バシーを侵害し てはいけない（開発時の学習データの個
人属性や、利用時の内面や機微な情報に立ち入る分析など）
A I エージェント AIエージェン トは、そのユーザーの個人データの管理代行をするが、ユーザーの意思に沿っ
た処理（プライ バシー保護も含む）を行わねばならない
安全性 AIはそのユーザーおよび他の人々の生命・身体・財産などに危害を及ぼさないように設計さ
れるべき
SDGs SDGsで掲げられているような環境・社会などの課題にAIによる貢献を目指す
教育 AIについての理解や倫理・リテラシーを含む分野横断・学際的教育が求められる
独占禁止・協調・政策 特定の企業や国によるAI技術やデータ資源の独占は望まし く ない、人材・研究の多様化・
国際化や産学連携、国際協調・開発組織間協調が望まれる
軍事利用 自律型致死兵器システム（LAWS）に代表されるAIの軍事利用を制限すべき
法律的位置付け AIを法律的にどのように位置付けるべきか（例えばAIに人格権などを与えるか）
幸福（Well-being） AIは人々の幸福のために用いる
欧州では、比較的早い時期から、特に英国の大学・研究機関を中心に取り組まれてきた。まず 、2005
年にオックスフォード大学の哲学科の下部組織とし てFuture of Humanity Institute （FHI） が設立された。
FHIは、技術変化によっ てもたらされる倫理的ジレ ンマやリ スクに対し て、長期的にどう選択・対処し てい
く べきか、学際的な研究を進めている。また、ケンブリ ッジ大学では、2012年に人文・社会科学部局の下
部組織とし てCambridge Center for Existential Risk（CSER）が設立された。CSERでは、AI、バイオ、
ナ ノなどの先端技術のリ スクに対する哲学的・倫理的な研究が行われており、産官学ワークショップなどを
実施し ている。最近の重要な動きとし て、2019年4月に欧州委員会のAI HLEG（High-Level Expert
Group on Artificial Intelligence）が「信頼できるAIのための倫理指針（Ethics Guidelines for
Trustworthy AI） 」を公表した。さらに、欧州委員会は2020年2月に「AI白書」 （White Paper on
Artificial Intelligence - A European approach to excellence and trust）を発表し て、市民の価値観
と権利を尊重した安全なAI開発の「信頼性」と「優越性」を実現するための政策オプションを示し、
2021年4月に「AI法案（Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the
Council Laying Down Harmonised Rules on Artificial Intelligence（Artificial Intelligence Act）
2 A ccountability（アカウンタビリティー）の和訳とし て「説明責任」が用いられるこ とが多い。 「説明責任」という言葉から、
説明すればよいと解釈されやすいが、Accountabilityには本来、説明に加え て、法的あるいは経済的な責任を取るこ とも含ま
れて い るということを 踏 ま えておくべ きで あ る
4）
。
204
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 215 =====
and Amending Certain Union Legislative Acts） 」を公表するに至る。その後、意見公募を経た修正
や生成AIに対する規制の追加が加わり、AI法は2024年5月に成立した。これは 2 「社会におけるAI」
のための制度設計の段階に入るものであり、その内容は2 にて後述する。
米国では、産業界や非営利組織が主導する形で取り組みが始まり、それを追う ように学術界での取り組
みや国の政策が立ち上がった。2014年3月設立のThe Future of Life Institute（FLI） 、2015年12月
設立のOpenAI
3
、 2016年9月設立のPartnership on AIなどの非営利組織がよ く知られている。特にFLI
は、2017年1月に5日間にわたるアシロマ
4
での会議の結果とし て、AIの研究課題、倫理と価値観、長期
的な課題を含む23項目のガイ ドライン「アシロマAI原則」 （Asilomar AI Principles）を公表し、多くの
署名賛同を得ている
5
。2018年10月には、電子プライ バシー情報センター（Electronic Privacy
Information Center：EPIC）によっ て設立された団体であるPublic Voiceが「AIユニバーサルガイ ドラ
イン（Universal Guideline for Artificial Intelligence） 」を公表し、AIの設計や利活用の改善を目的
とし て12の原則を提案した。 AIシステムに関わる主な責任は、同システムに資金を供給し、開発し、展開
する機関にあるべきと言及している。
一方、米国の学術界での取り組みとし ては、スタンフォード大学のOne Hundred Year Study on
Artificial Intelligence（AI 100） 、IEEE（The Institute of Electrical and Electronics Engineers：
米国電気電子学会）の自律インテリジェン トシステムの倫理に関するIEEEグローバルイ ニシアチブ（The
IEEE Global Initiative on Ethics of Autonomous and Intelligent Systems）がよ く知られている。
特に注目されるのはIEEEグローバルイ ニシアチブでグローバルイ ニシアチブを開始し、 「倫理的に配慮され
たデザイン（Ethically Aligned Design） ：自律インテリジェン トシステムで人間の福祉を優先するための
ビジョン」 と題されたレポートを作成し、 2016年12月にVer.1 （EADv1） 、 2017年12月にVer.2 （EADv2）
を経て、2019年3月に1st Edition（EAD1e）をリ リー スした。 EADはデザインという言葉を使っ ている
通り、倫理そのものではなく、設計論・設計思想、それをどのように技術に落とし込めるかといった論点が
整理されていることが特徴である
14）
。 EADv2では自律型兵器システムのような問題にも踏み込ん で論点を
広げたが、最終的なEAD1eでは八つの原則に絞り込んだ。さらに、これらの原則を実践に結び付けるため、
IEEE-SA（Standard Association：標準規格）のP7000シリー ズとし て標準化活動が進められている。
米国政府からは2022年10月に「AI権利章典のための青写真（Blueprint for an AI Bill of Rights） 」
が公開された。
日本では、学会・政府主導のガイ ドライン策定が推進されている。学会では2014年に人工知能学会が
倫理委員会を立ち上げ、同委員会での議論や公開討論を経て、2017年2月に「人工知能学会 倫理指針」
を公開した。9項目から成り、主に研究者倫理に焦点が置かれているが、第9条「人工知能への倫理遵守
の要請」 はAI自体が倫理的であるべきという こ とを掲げたのが特徴である。また、 政府主導の活動とし ては、
内閣府の「人工知能と人間社会に関する懇談会」 、総務省の「AIネッ トワーク社会推進会議」
6
、経済産業
3 OpenAI Inc. は、AIの発展がもたらす可能性と リ スクを考え て、人類全体の利益に貢献するようにAIを発展させるための研究
開発を行う非営利団体とし て、2015年12月にSamuel AltmanやElon Muskらによっ て設立された（Elon Muskは2018
年2月に辞任） 。その後、2019年3月に、利益に上限を設けた営利企業とし てOpenAI LPが設立された。基盤モデルの大規
模化とその安全性確保のための研究開発と人材確保のために資金が必要なわけだが、OpenAI LPの親会社とし てOpenAI
Inc.があり、営利活動部門を持ちながらも、OpenAIが掲げている基本理念は維持されているものと思われる。
4 米国 カリ フォルニア州のアシロマは、遺伝子組み換えに関するガイ ドラインが議論されたアシロマ会議が、1975年に開催され
た場所である。このアシロマ会議は、科学者自らが研究の自由を束縛し てまで自らの社会的責任を表明したもので、科学史に
残る象徴的な場所で再びAIに関し て同様の議論がなされた。
5 2023 年2月2日時点の公開情報とし て、 AI・ ロボッ ト工学研究者1797名、 その他3923名がこの原則に署名したとのこ とである。
6 「人間 中心のAI 社会原則」に先立ち、2017年7月に「国際的な議論のためのAI 開発ガイ ドライン案」 、2018年8月に「AI
利活用原則案」 を公開し ている。後者はさらに 「人間中心のAI 社会原則」 の発表後、 2019年8月には 「AI 利活用ガイ ドライン」
としてリリースされた 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
205
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 216 =====
省の「AI・データ契約ガイ ドライン検討会」などが進められてきたが、それらを踏まえた活動とし て、内閣
府の「人間中心のAI社会原則検討会議」が2018年5月に始まり、2019年3月に「人間中心のAI社会
原則」が決定・公表された。人間中心のAI社会原則は、人間の尊厳が尊重される社会（Dignity） 、多
様な背景を持つ人々が多様な幸せを追求できる社会（Diversity & Inclusion） 、持続性ある社会
（Sustainability）という三つの価値を基本理念とし、 「AI-Readyな社会」をビジョンに掲げ、人間中心
の原則、教育・リテラシーの原則、プライ バシー確保の原則、セキュ リティー確保の原則、公正競争確保
の原則、公平性・説明責任・透明性の原則、イ ノ ベーションの原則という七つをAI社会原則とし て挙げて
いる。
AI原則に関し て、 2019年は国際的な協調が議論された年でもあり、 経済協力開発機構（Organisation
for Economic Co-operation and Development：OECD）は5月に「人工知能に関するOECD原則
（OECD Principles on Artificial Intelligence） 」をまとめ、42カ国
7
が署名した。6月に日本で開催され
たG20貿易・デジタ ル経済大臣会合では、 「人間中心」の考えを踏まえたAI原則「G20 AI原則」に合意
がなされた。さらに、ユネスコ（国際連合教育科学文化機関、United Nations Educational, Scientific
and Cultural Organization：UNESCO）での検討も2019年から始まり、2021年11月に「AI倫理勧
告（first draft of the Recommendation on the Ethics of Artificial Intelligence） 」が全193加盟国
によって採 択された
8
。この勧告では、 AIを開発・利用する際に尊重すべき価値とし て 「人権」 「環境保全」 「多
様性」 「平和や公正さ」を掲げ、プライ バシー保護や透明性確保など守るべき10の原則を規定し ている。こ
のような国際的な動き
15）
と連動するように、 上に述べた以外にも各国からAI原則が発表された。中国では、
2019年5月に北京智源人工智能研究院（Beijing Academy of Artificial Intelligence：BAAI）が「北
京AI原則（Beijing AI Principles） 」を公表、6月には中国国家次世代AIガバナンス専門委員会が「次
世代AIガバナンス原則―責任あるAIの発展」を公表、さらに中国AI産業発展連盟が「AI業界自律公約」
を定めた
9
。また、企業や企業グルー プが自社の取り組みとし てAI原則・AI倫理指針を掲げるという動きも
国内外で広がった。
以上に挙げたように、さまざまな国・組織からAI原則・AI倫理指針が出されたが、OECDやG20のよ
うな国際的な場での議論も行われており、それら で取り上げられている事項には共通点が多く見られる。現
在は、このような理念・原則レベルの議論から実践のフェー ズへと移行し ている。実践フェー ズの取り組み
内容は、この後で 2 3 紹介する。原則から実践へという全体の流れを、AI ELSI関連ガイ ドラインに関す
る取り組みを中心に図2-1-14に示した。
2022年末から2023年にかけては、とりわけOpenAIのChatGPTの一般利用が広まったこ とで、従来
のELSI論点に加えた生成AIなら ではの懸念や、より深刻化しかねない懸念についての議論が活発化し て
いる。生成モデルの構築（訓練）時に生じ得る問題、利用時に生じ得る問題、利用しない人も含む社会全
般に与え得る影響、さらに今後の技術発展次第で生じるかもしれない問題など、論点は多岐にわたる（表
2-1-5） 。
7 O ECD 加盟36カ国に、アルゼンチン、ブラジル、コロンビア 、コスタ リカ、ペルー、ルーマニアを加えた42カ国。
8 米 国は含まれていない。中国は含まれている。
9 「次世代AIガバナンス原則」 が国家戦略 「次世代AI 発展計画」 を受けたもの、 「北京AI 原則」 は北京の研究機関が中心となっ
て発信したもの、 「AI 業界自律公約」は産業界の順守を期待するものとなっ ている。
206
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 217 =====
図2-1-14　AI ELSI関連ガイ ドラインを中心とした主要な取り組み
12）
2023年に入ると、OpenAIのChatGPTの衝撃に端を発し、生成AI（基盤モデル）規制を巡る議論が
沸騰した。既存の枠組みとの継続性を意識しながらも、新しい検討体制の構築が相次いだ（表2-1-6） 。
生成AIにも対応したハードロー（AI規制法）制定に突き進むEU、有力企業を巻き込ん で実効性のある
規制を模索する米国、イ ノ ベーション推進（Pro-innovation）を強調する英国など トーンの違いは見られ
るものの、1週間単位で新しい動きがあり、今後のルール形成の動きは予断を許さない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
207
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 218 =====
表2-1-5　生成AIの登場で新たに登場、もし くは深刻化するものとし て取り上げられているELSI論点
10

種類 論点 説明
モデル構築
（訓練）時の
懸念
著作権問題 AI生成物が訓練データに含まれる著作物と類似し ている場合、著作権侵害
が生じる可能性がある。
プライ バシー侵害
訓練データにプライ バシーに関わる情報が含まれる可能性。イ タ リア政府は
2023年4月 、GDPR（一般データ保護規則）違反の疑いなどを理由に
ChatGPT使用を一時禁止にした。
自然環境へのインパク ト 訓練時に大量の電力や水を消費するこ とによる環境影響。
モデル利用時の
懸念①：悪用
モデル構築時の
労働問題
モデル訓練時に有害データの除去などに危険かつ集約的な労働が関わっ てい
る可能性が指摘された。
危険物・兵器の拡散 薬物や兵器の製造を容易にする危険性。
サイバ ー セキュリティーサイ バー攻撃のためのコード生成が容易かつ巧妙になる可能性。
偽情報・
プロパガンダ生成 フェイ クニュースの生成やなりすまし での利用。
有害コンテンツ生成 性的コンテンツ、ヘイトスピーチの生成など。
モデル利用時の
懸念②：誤用
ハルシネーション
（幻覚）
無意味または誤った内容が真実であるかのように生成される。例：2023年4
月には、ChatGPTが存在しない記事を引用し て法学部教授をハラ スメ ン ト加
害者として名指したというインシデントが報じられた
11
。
情動的介入・
過度な擬人化
意識や人格を持っているかのような錯覚をユーザーに与えることがもたらす
問題。Chatbotに促された自殺の可能性に関する報道も複数出ている。
情報漏えい 生成AIへの入力（プロンプト）に含まれる機密情報の流出の懸念。
社会への
広範な影響
データ汚染 ネッ ト上にAI生成物があふれるこ とによる、言論空間の混乱など。
社会的バイアス 学習データに含まれるバイアスが強化される懸念。例： 「CEO」などの特定
の社会的立場に紐付けて生成される画像のジェンダー・人種バイアス。
教育への影響 教育方法に効果に悪影響をもたらしたり、教育現場に混乱をもたらしたりす
る懸念。
創作文化への影響 ク リエーター市場への影響、著作者性の見直しも含む広範な影響。
民主主義への影響 偽情報やAIによるノ イズ的情報が、選挙などにおける民意形成に及ぼす影響。
労働経済への影響 労働者の置き換えなど。
まだ見ぬ AIに
関する懸念
未来のAIが
もたらすリスク
自律性を高めた今後のAIが、 予期せぬ挙動をもたらす懸念。AGI （Artificial
General Intelligence） 、超知能（Superintelligence）の問題とし て議論
されてきた。
10 論点洗 い出しにおいては、 OpenAIの 「GPT-4 Technical Report」
41）
、 阪大ELSI NOTE No.26
42）
、 スタンフォード大学の 「AI
Index 2023」
43）
などを参照した。
11 https://www.w ashingtonpost.com/technology/2023/04/05/chatgpt-lies/
208
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 219 =====
表2-1-6　2023年以降の生成AI（基盤モデル）規制を巡る動向
国際連携
● 4
月30日　G7群馬高崎デジタ ル・技術大臣会合にて、 「責任あるAIとAIガバナンスの推進」を盛り込ん
だ宣言を採択。
● 5
月20日　G7広島首脳声明にて生成AIについてOECD/GPAIとの協力のもと議論する 「広島AIプロセス」
年内創設が記載。
●9月7日　OECDレポート「生成AIに関するG7共通理解に向けて」発表。
●10月30日　広島AIプロセスに関するG7首脳声明。国際指針、国際行動規範を公表。
●12月1日　閣僚級会合：閣僚声明、包括的政策枠組みを発表。
●12月13日　イン ドでGPAIサミ ッ ト開催。
日本
●3月30日　自民党「AI の進化と実装に関するプロジェク トチーム」 、 「AI ホワイ トペーパー（案） 」公開。
●4月24日　省庁横断の「生成AI」戦略チーム初会合。
●5月11日　内閣府、第1回AI戦略会議開催。2023年のAI戦略に向けて議論開始。
●広島AIプロセスを主導（上の欄に記載） 。
●
 1
2月21日　AI事業者ガイ ドライン案（総務省・経済産業省の既存ガイ ドラインを統合すると ともに、生
成AIへの対応を含む新たなガイ ドラインとし て）公表。その後、パブコメを経て、2024年4月19日に正
式版を公表。
●
 1
2月21日　AIセー フティ インスティテュート（AISI）設立を発表、2024年2月14日にIPA内にAISI
設立。
米国
●5月4日　バイデン政権、責任あるAIイ ノ ベーションに関する計画を発表。
●
 過去
1年に政権が出し てきた「AI権利章典の青写真」 「AI Risk Management Framework」 「National
AI Research Resourceに向けたロードマップ」を土台に、 （1）NSFが1.4億ドルを投じ、七つの新たな
AI研究所を設立、 （2）生成系AIのパブリ ックアセスメ ン ト実施、 （3）米行政管理予算局（OMB）によ
る政府によるAI利用のガイ ダンス案を作成。同日に、Google、Microsoft、OpenAI、Anthropicの
CEOをホワイ トハウスに招き副大統領と会談。
●
 5
月13日　大統領科学技術諮問会議（PCAST） 、 「生成系AIに関するワーキンググルー プ」を設立。座
長はTerence TaoとLaura Green。生成系AIに関するパブリ ックコメ ン ト募集。
● 5
月16日　米国議会上院公聴会でSam Altman（OpenAI CEO）ら証言。 AltmanはAI開発のライ セ
ンスの発行と取り消しの権限を持つ連邦政府機関の設立を提唱。
●10月30日　 「安全で信頼できるAIの開発と使用に関する大統領令」を発令。
●11月　AIセー フティ インスティテュート（AISI）設立発表（NIST） 。
●2024年2月8日　AIセー フティ インスティテュートコンソーシア ム（AISIC）の設置発表。
英国
●
 3
月29日　英国DSIT （科学・ イ ノ ベーション ・技術省） 、 「プロイ ノ ベーションのAI規制」 に向けたポリシー
ペーパー発行。
●技術ではなく使用の規制を強調。規制当局とは別にモニタ リ ングやアセスメ ン トの新機構設立を提案。
●
 1
1月1-2日　AIセー フティサミ ッ ト開催、ブレッチリー宣言を採択、AIセー フティ インスティテュート設立
発表。
EU
●4月　イ タ リアのデータ保護当局GPDP、ChatGPTの利用を一時禁止したのち解除。
●
 ～
5月　欧州議会にてAI法案の具体化。従来の「ハイ リ スク」の分類されるAIに加え、基盤モデル
（foundation model）のプロパイ ダへのEUデータベー スへの登録を含む義務を盛り込むなど。
●2024年5月21日　AI法が成立。
●2024年5月17日　欧州評議会がAI条約を採択。
中国 ●4月11日　中国インターネッ ト情報弁公室（CAC） 「生成的人工知能サービスの管理のための措置」発表。
 2 「社会 におけるAI」のための制度設計
1 で導出した要件・目標の実現に向けて、制度設計面の取り組みが進められている。主な取り組みとし
て、a. AI原則・AI倫理指針の実践のための国際的活動、b. AIガバナンスのフレーム ワーク 、c. プライ バ
シー・個人情報保護などのデータ保護に関する法改正、d. AIに対応した知的財産戦略、が挙げられる。
以下ではa～dそれぞれの動向について述べる。なお、ここでは取り上げないが、他に自動運転・自律飛
行や医療AIといった個々のAI応用ごとの制度整備なども進められている
16）
。
a. AI原則・AI倫理指針の実践のための国際的活動
1 に示したようなAI原則・AI倫理指針は国や組織でさまざまな形で実践に結び付ける取り組みが進みつ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
209
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 220 =====
つあるが、 特に国際的な活動とし てGPAI （Global Partnership on AI） が挙げられる。これは、 前述の 「人
工知能に関するOECD原則」を実践段階に進めるための国際的な組織である。その詳細は［国内外の注
目プ ロジェクト］1 で述べる。
また、欧州では前述の通り、欧州委員会が2019年4月に公表した「信頼できるAIのための倫理指針」
から、2020年2月の「AI白書」を経て、2021年4月には「AI規制法案（AI Act） 」を公表し、2024
年 5 月に成立した。この法案では、AI 応用システムをリスクの大きさに着目して四つのレベルに分け、その
レベルに応じて使用禁止や適合性評価の義務化など、かなり踏み込んだ規制をかける。さらに欧州では、
人権・民主主義・法の支配を掲げる欧州評議会（Council of Europe：CoE）
12
のCAI（Committee on
Artificial Intelligence）において、 欧州主要国（独仏をはじめとするEU加盟27カ国、 欧州委員会、 英国、
スイスなど）に加え、日本、米国、カナダ、イスラエルなどが交渉に参加し、リスクベースの考え方に基づ
く枠組み条約とし てAI条約の起草が進められ、2024年5月に採択された。
一方、米国では、 「2020年国家AIイ ニシアチブ法（National Artificial Intelligence Initiative Act
of 2020） 」を受けて、前述の「AI権利章典のための青写真」 （2022年10月公開）に続き、 「AIリ スク管
理フレーム ワーク（Artificial Intelligence Risk Management Framework：AI RMF） 」が2023年1
月に発表された。標準技術研究所（National Institute of Standards and Technology：NIST）から
発表されたもので、AIのリ スクに対する考え方やリ スクに対処するための実務が示されている。
欧州のAI規制法案と米国のAI RMFについては、 ［新展開・技術トピックス］1 でもう少し詳しい内容
を記載するが、これらは国家レベルの政策とし て、原則から実践へト ップダウンに落とし込む流れである。
それに対し て日本では、産業界や研究開発の現場主体のボトムアップな取り組みによっ て、AIシステムの安
全性・信頼性の確保のための方法論が検討され、具体的応用を踏まえた開発者目線の実践的なAI品質管
理ガイ ドラインが作られている。 AIプロダク ト品質保証（QA4AI）コンソーシア ムによる「AIプロダク ト
品質保証ガイ ドライン」や、産業技術総合研究所による「機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン」がその
代表例である。これらについては「2.1.4 AIソフ トウェア工学」の中で取り組みを紹介し ている。
上記のような欧州・米国の政策は、その国・地域内にとどまらず国際的に大きな影響力を持つ。ただし、
これと並行し て、AI倫理・AIガバナンスを含むAIに関する国際標準化活動が進められており、その中では、
欧州・米国だけでなく、中国・日本を含む各国の考え方を交え て活発な議論が行われている。標準化活動
では、抽象的な理念だけでなく、システム開発に直結する面も大きいため、日本で検討し てきた実践的なガ
イ ドラインも重要な貢献を示し ている。なお、標準化活動は開発方法論との関係が深いので「2.1.4 AIソ
フ トウェア工学」に記載した。
b. AIガバナンスのフレーム ワーク
原則から実践へという動きは、国・国際レベルに限らず、個々の企業・組織の現場での実践が重要になる。
これに関し て、AIガバナンスという言葉がよ く使われ、その実践のためのフレーム ワークやガイ ドラインの
整備が求められている。
国内では、経済産業省から「我が国のAIガバナンスの在り方」 （Ver. 1.1、2021年7月） 、 「AI原則実
践のためのガバナンス・ガイ ドライン」 （Ver. 1.1、2022年1月） 、 「AI・データの利用に関する契約ガイ ド
ライン」 （Ver. 1.1、2019年12月）が公開されている。 「我が国のAIガバナンスの在り方」では、AIガバ
ナンスとは「AIの利活用によっ て生じるリ スクをステークホルダーにと っ て受容可能な水準で管理しつつ、
そこからもたらされる正のインパク トを最大化するこ とを目的とする、ステークホルダーによる技術的、組
12 欧州連合 （EU）とは別の機構である。現在、46カ国が加盟し ており（欧州で未加盟なのはベラルーシと2022年3月に除名
されたロシアの2カ国のみ） 、日本・米国など5カ国がオブザーバー国となっ ている。
210
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 221 =====
織的、及び社会的システムの設計及び運用」と定義し ている。 「AI原則実践のためのガバナンス・ガイ ドラ
イン」は、企業ガバナンスとの親和性に配慮し、アジャイ ルガバナンスの考え方をベー スとし ているこ とや、
法的拘束力のないガイ ドラインとし ているこ とが特徴である
17）
。アジャイ ルガバナンスは、政府、企業、個
人・コミュニティーといったさまざまなステークホルダーが、自らの置かれた社会的状況を継続的に分析し、
目指すゴールを設定した上で、それを実現するためのシステムや法規制、市場、インフラといったさまざま
なガバナンスシステムをデザインし、その結果を対話に基づき継続的に評価し改善し ていく アプローチであ
る。その運用から受ける評価を速やかに反映するだけでなく、より大きな外部状況変化に対する環境・リ ス
ク分析によるゴール自体の見直しも行う。
また、日本ディー プラーニング協会に「AIガバナンスとその評価」研究会が発足し、そこでの検討に基
づき、2021年7月に報告書「AIガバナンス・エコシステム―産業構造を考慮に入れたAIの信頼性確保に
向けて―」が公開された。従来はAIガバナンスが1組織・1企業における内部ガバナンスの在り方という
限定的な意味で用いられがちであったが、日本におけるAIサービスは、開発者、サービス提供者や運用者、
利活用者などにわたるサプライチェーンが非常に長い構造を持つこ とから、組織を超えたガバナンスの仕組
みを考え ていく べきという こ とが提言されている。日本ディー プラーニング協会は2023年5月に、各組織が
生成AIの利用を進めるためのガイ ドラインのひな型とし て「生成AIの利用ガイ ドライン」を作成し て公表
した
13
。
c. データ保護に関する法改正
18） , 19）
日本におけるデータ保護の法制度とし ては、まず2003年に公布、2005年に施行された、個人情報保護
法を含む個人情報保護関連5法がある。その後、改正が議論され、改正個人情報保護法が2015年に公布
され、 2017年5月に施行された。この改正では、 事業者間での輾転流通が認められる匿名加工情報の新設、
要配慮個人情報の導入、高い独立性を持つ個人情報保護委員会の設立など、データを取得した個人の同
意なし でデータを流通・利用活するための新しい枠組みが創設された。3年ごとの見直し規定も定められ、
2020年に公布、2022年4月から施行でさらに改正が加えられた。この改正には、第三者への提供禁止請
求・提供記録開示請求など本人の権利保護の強化、データの利活用の促進のため制約を緩和した仮名加
工情報
14
の新設、その一方で法令違反に対する罰則を強化などが盛り込まれている。
欧州（EU）では、1995年に制定されたデータ保護指令（Data Protection Directive：95/46/EC）
が存在したが、2012年からインターネッ ト、デジタ ル化といった技術進化やグローバル環境変化を踏まえ
た全面的な見直しが進められた結果、パーソナルデータの取り扱い（Processing）と移転（Transfer）
に関わる規則（Regulation）を定めた一般データ保護規則（General Data Protection Regulation：
GDPR）が2016年4月に成立し、2018年5月から適用が開始された
15
。先のデータ保護指令は、各国に
一定の法律の制定を義務付けているが、指令（Directive）が各国に直接適用されるわけではない。それ
に対し てGDPRは、各国に直接適用されるため、運用面での位置付けが大き く異なる。規則の内容の面で
は、特にAIとの関係が深いものとし て、プロファイ リ ングに基づく 自動意思決定に対する説明責任・透明
性を要求し ているこ と（GDPR第22条）が挙げられる。その他にも「削除権」 （ 「忘れられる権利」 、同第
13 https://www.jdla.or g/news/20230501001/（accessed 2023-05-26）
14 仮名加工情報 とは、 他の情報と照合しない限り、 特定の個人を識別できないように個人情報を加工したものである。加工によっ
て一定の安全性を確保しつつ、匿名加工情報よりもデータの有用性を保ち、詳細な分析が可能になった。仮名加工情報を、他
の情報と照合し て、特定の個人を識別するこ とは禁止される。
15 GD PRでは、EU域内の個人に関するデータをEU域外へ移転するこ とを原則とし て認めていないが、十分なデータ保護政策が
とられている国であれば、十分性認定を受けるこ とで、移転が認められる。日本は十分性認定を受けている。米国は認められ
ていない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
211
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 222 =====
17条） 、 「開示請求権」 （同第15条） 、 「データポータビリティー権」 （同第20条） 、罰則の強化などにも特徴
がある。
米国では、公的部門については1974年のプライ バシー法が存在するものの、民間部門については包括
法がなく、自主規制を基本とし ている。すなわち、企業が自ら公表し ているプライ バシーポリシーに違反し
た場合、公正取引委員会（Federal Trade Commission：FTC）がFTC法第5条「不公正または欺瞞的
行為の禁止」に照らし て取り締まる。規制対象を限定し て個別領域ごとに個別法が制定されるセク トラル方
式が採られている。ただし、 Google、 Meta、 Amazon、 AppleなどのBig Tech企業に膨大な利用者デー
タが集まる状況に際し て、2012年に「ネッ トワーク化された世界における消費者データプライ バシー」とい
う政策大綱が公表され、その中で、事業者によるインターネッ ト上の追尾・追跡（トラッキング）を消費者
が拒否（オプト アウ ト）できる「Do Not Track（DNT） 」という概念を明確化し て基本方針とした「消費
者プライ バシー権利章典」が提案された。また、 「急変する時代の消費者プライ バシー保護」レポートで、
Privacy by Design、単純化した消費者の選択、透明性という3条件が枠組みとし て勧告された。2015年
には権利章典をもとにした「消費者プライ バシー権利章典法案」が公開された。また、州法レベルでのさ
まざまなプライ バシー保護法が制定されているが、特にカリ フォルニア州は先進的な法律を制定し てきた。
例えば、2002年に同州が最初に制定したセキュ リティー侵害通知法（California Security Breach
Notification Act：情報漏えいが発生した場合に事後的な通知・報告を義務付け）は、その後、ほぼ全州
が同様の法律を制定した。さらに 、カリ フォルニア州は2018年6月に新たに消費者プライ バシー法
（California Consumer Privacy Act：CCPA）を制定した（2020年1月施行） 。 CCPAはGDPRと同様
にパーソナルデータの保護を強く打ち出し ているが、GDPRと比べて、対象となる企業や個人の範囲は狭い
ものの、個人に付与される権利はより幅広い。
また、GDPRのようなデータ保護を強化する施策だけでなく、保護しつつもデータ利活用を進めやす く す
るような施策も考えられつつある。その一例とし て、2022年5月に公表された欧州ヘルスデータスペース
規則案 （European Health Data Space ： EHDS） が挙げられる。現状は国ごとに取り扱いルールが異なっ
ているヘルスデータについて、国内や国を超え て自分のヘルスデータの管理を可能にし、安全性を保ちつつ
研究・イ ノ ベーション・公衆衛生・政策立案などへの活用を可能にするこ とが目指されている。これに対し
て、日本では、個人情報管理規定が政府・自治体・民間事業者ごとにバラバラで、活用が阻害されている
という「2000個問題」や、医療分野の研究開発に資するための匿名加工医療情報に関する法律「次世代
医療基盤法」の見直し
16
など、課題が積み残されている。
d. AIに対応した知的財産戦略
国内では、内閣の知的財産戦略本部での議論の中で、AIに対応した知的財産戦略・法改正などが議論
されている。2017年3月に関連する報告書
20）
が公表された。
まず 、機械学習の訓練（学習）データに関わる著作権法が改正され、機械学習のために、よりデータを
利活用しやす く なった。もともと日本の著作権法は、コンピューターによる情報解析を目的とした複製など
を許容する権利制限規定を有し ており（旧47条の7） 、営利目的であっ ても、第三者の著作物が含まれて
いても、一定限度で著作権者の許諾なく著作物を利用するこ とが可能とされている。さらに、2019年1月
1日施行の改正著作権法では、旧法では制限がかかっ ていたと解釈されるいく つかのケー スに関し て制限が
緩和された（新30条の4第2号） 。すなわち、旧法では訓練データを作成する主体と機械学習を実行する
16 2 022年12月27日に開催された次世代医療基盤法検討ワーキンググルー プ第7回（内閣府健康・医療戦略推進事務局）では、
医療情報の研究ニー ズ、社会的便益の観点から、新たに「仮名加工医療情報」の作成・提供を可能とし、その際、個人情報
の保護の観点から、仮名加工医療情報の提供は国が認定した利活用者に限定するという提案がなされている。
212
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 223 =====
主体が同一であるこ とを前提とし ていたのに対し て、新法ではその前提が排除された。すなわち、作成した
訓練データセッ トを他者に提供するこ とも許容され、その利活用がいっそう促進される。
次に、訓練（学習）済みモデルの権利保護の課題について述べる。訓練済みモデルの再利用の仕方は、
単純にモデルをそのままコピーし て使うケー ス（複製）だけでなく、追加学習し て使うケー ス（派生） 、複
数個の訓練済みモデルを組み合わせて使うケー ス（アンサンブル：Ensemble） 、訓練済みモデルの振る舞
い（どんな入力に対してどんな出力を出すか）の観測データを別のニューラルネットワークに学習させて新
たなモデルを作るケー ス（蒸留：Distillation）が知られている
21）
。このうちアンサンブルで使うモデルは
複数個だが、一つ一つは複製モデルに相当するので、権利保護を考えるべきモデルの種類は複製モデル・
派生モデル・蒸留モデルの3種類である。このうち、派生モデルと蒸留モデルは、もとの訓練済みモデルと
の関係性の立証が難しいこ とが権利保護上の課題である。契約・特許権・著作権などでどこまで保護でき
るか、新しい権利による保護が必要か、営業秘密とし て不正競争防止法で保護できるケー スはどのような
ケースか、といった検討がなされている
20）
。
また、AI生成物の著作権については、次のような解釈がされる
10）
。人間がAI技術を道具とし て利用し
た創作物は、その人間に創作意図と創作的寄与があれば、その創作物は著作物であると認められる。一方、
人間に創作的寄与が認められないケー スは、AI創作物とされ、現行の著作権法では著作物と認められない。
AIはパラ メーターを少し ずつ変えながら休むこ となく膨大なバリエーションの生成物を出力するこ とが可能
なので、それらに著作権を与えたら、大きな弊害を生む。ただし、ここでいう創作的寄与というのがどの程
度のものならば該当するのかは、今後の課題とし て残っ ている。加え て、AI創作物を人間による創作物だ
と偽られる懸念や、機械学習を用いた場合に生成物が訓練データ と類似し てしまう問題なども課題である。
知的財産とし て新たな保護を与えるかは、そのメ リ ッ ト とデメ リ ッ ト、それが市場に与える影響などのバラン
スも考えておく必要がある
17
。2022年には、 一見するとプロが描いたようなテイス トの画像が簡単な説明文
から生成できる画像生成AI（Text-to-Image）が、 一般にも利用可能な形で提供され、 大きな話題になっ
た（ 「2.1.1 知覚・運動系のAI技術」参照） 。この技術を用いた作品がアートコンテス トで1位になったこ
となどもあり、アーティス トやク リエーターからの反発も生じており、上述の課題が急速に顕在化し ている。
同様に文章生成AI（ChatGPTなど）を用いて、文学作品や論文・ レポートを作るこ とも行われ始めている。
ChatGPTは米国のMBA、法律、医療の試験に合格できるレベルにあるという報告もあり、論文や試験レ
ポートへの使用を禁じる動きが出てきている（ 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」参照） 。
 3 「社会 におけるAI」のための技術開発
1 で導出した要件・目標の中には、その実現のために新たな技術開発が必要なものが含まれている。特
に活発に取り組まれている技術課題とし て、機械学習における公平性や解釈性を確保するための技術開発
や、プライ バシー保護のための技術開発が挙げられる。公平性・解釈性に関する代表的な技術とし ては、
公平性配慮データマイ ニング技術（Fairness-Aware Data Mining：FADM）や説明可能AI技術
（Explainable AI：XAI）などの開発が進められている。 FADMでは、グルー プ公平性・個人公平性など
の公平性基準を定義し、それを用いて不公平さを検出する手法や、不公平を防止する手法が開発されてお
り、XAIでは、深層学習のように精度が高いが解釈性が低いブラックボックス型モデルに近似的な説明を
外付けする方式や、決定木や線形回帰のような解釈性は高く ても精度に限界のあったホワイ トボックス型モ
17 文献 6） の11章 「ロボッ ト ・AIと知的財産権」 （福井健策） に詳しい。また、 その中ではロボッ ト ・AIによるコンテンツ生成に伴っ
て考えられるメ リ ッ ト とし て、 （1）大量化・低コス ト化による知の豊富化、 （2）テーラーメイ ドでの個別ニー ズの汲み取り、 （3）
侵害発見・権利執行の容易化によるフ リーライ ドの抑制、 （4）新たな体験・発見・感動、その一方でリ スク要因とし て、 （1）
価格破壊による創造サイ ク ルの混乱、 （2）知のセグ メ ン ト化の進行・集合体験の欠落、 （3）フ リーライ ドの多発・プロセス複
雑化による権利関係の混乱、 （4）コピーの連鎖による知の縮小再生産、が挙げられている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
213
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 224 =====
デルを場合分けなどによっ て精度を高める方式が開発されている（詳細は「2.1.4 AIソフ トウェア工学」を
参照） 。
プライ バシーを保護しながらデータ分析を可能にする技術は、プライ バシー保護データマイ ニング技術
（Privacy-preserved Data Mining：PPDM）と呼ばれる。これを支える代表的な技術とし ては、a.解析
対象データにおけるプライ バシー保護のためのデータ匿名化技術、b.データベー ス問い合わせにおけるプラ
イ バシー保護のための差分プライ バシー技術、c.計算過程におけるデータ内容の漏えい防止のための秘匿
計算（秘密計算と呼ばれるこ ともある）技術、d.拠点に分散する学習データのプライ バシー保護のための
連合学習などがある
36） , 37） , 38） , 47）
。
a. 匿名化技術
匿名化（Anonymization）は、データ とデータ主体（あるいは所有者）との間の相関を取りのぞく技
術である。パーソナルデータの収集において、姓名などの識別子を削除しただけでは、上記の相関は完全
には取りのぞけず、他の属性情報・履歴情報を束ねて見るこ とで個人が特定され得るリ スクがある。このよ
うなリ スクを定式化し、低減するための考え方とし てk-匿名性がよ く知られている。具体的には、表形式
データについて、パーソナルデータの属性値の組み合わせが同じであるデータが、パーソナルデータ集合
中にk個以上存在し ている状態が、 k-匿名性が成立した状態である。データの正確性は犠牲になるが、 パー
ソナルデータを改変するこ とで、k-匿名性を成立させ、個人特定を困難にする。その後、k-匿名性を基礎
概念とし て、匿名化対象を表形式データからグラフや時系列データに拡張する研究や、k-匿名性モデルに
おいて十分にプライ バシーを保護できない状況下におけるより強力な匿名性定義の研究などが進められてき
た（l-多様性、t-近似性など） 。改正個人情報保護法で新設された匿名加工情報の実装において実務上重
要な技術であるが、事前の想定に基づいて設計され、プライ バシー侵害のあらゆるケー スに有効というわけ
ではない。
b. 差分プライ バシー技術
差分プライ バシー（Differential Privacy）は、データセッ トについて開示された統計情報（クエリに対
する応答値など）からパーソナルデータが推測されるリ スクの大きさを、理論的に定義した指標である。こ
のリ スクを低減するために、統計情報をノ イズによっ て摂動させて開示する攪乱的手法などの対策技術も併
せて開発されている。例えば、あるパーソナルデータ1 件を含むか含まないかだけが異なる二つのデータ
セッ トの間で、攪乱結果の統計情報がほとんど区別できなければリ スクは小さい。差分プライ バシーは攻撃
者の背景知識によらない指標であるため、k-匿名性よりも高い一般性を持っ てリ スクを評価できる。
また、もともとはデータ収集者が対策を行う こ とが想定されていたが、データ収集者（例えばGoogle、
AmazonなどのBig Tech）も完全に信頼できるとは限らないと考え、個人がデータを提供する際に対策を
行い、その個人に関する情報が推測されるこ とを防ぐ局所差分プライ バシー（Local Differential
Privacy：LDP）が提案された。データセッ ト全体で見ると、差分プライ バシーよりも多くのノ イズが加え
られるため、実用性が低下しやすいが、仕組みの単純さとプライ バシー保証の強力さに利点があり 、
GoogleやAppleなどがデータ収集にLDPを取り入れ始めている。
c. 秘匿計算技術
秘匿計算（Secure Computing：秘密計算とも呼ばれる）は、データを秘匿したまま処理できる技術で
ある。 Multi-Party Computation（MPC）の枠組みが用いられ、複数の参加者（Party）が、各参加
者が持つ秘密情報を他の参加者に開示するこ となく、それらの秘密情報に対するあらかじめ決められた処
理を行い、その処理結果だけを出力するこ とができる。主な実現方式とし て、秘匿回路を用いた方式、準
同型暗号を用いた方式、秘密分散を用いた方式が知られている。
214
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 225 =====
秘匿回路方式は、1982年に秘匿計算の概念が提案されたときに示されたアイデアで、二者間で一方が
暗号化された秘匿回路（Garbled Circuit）を構築し、両者がおのおののデータを暗号化した上で回路に
入力すると、回路による演算処理の結果が他方に渡されるというものである。論理回路で記述可能な任意
の関数を秘匿計算とし て実装するこ とが可能で汎用性が高いが、計算時間・通信量が大きい（通信回数は
少 な く で き る ）。
準同型暗号とは、暗号化したまま復号するこ となく（秘密鍵の知識なしに） 、加法・乗法などの演算が可
能な暗号系である。加法または乗法のいずれかに対応した準同型性暗号系は以前から知られていたが、
2009年に加法と乗法の両方で同時に準同型性を満たす暗号「完全準同型暗号」が発表されたのがブレー
クスルーとなり、研究が進展した。秘匿回路評価と比較すると、算術演算をベー スとし ているため、数値
データ解析や行列演算をベー スとするアルゴリ ズムに適し ている（これに対し て秘匿回路方式は文字列操作
などの離散的な処理の方が向く） 。
これらに対し て、 秘密分散は暗号系を用いない秘匿計算手法である。秘密情報を複数の情報の断片 （シェ
アと呼ぶ）に分散させる。単独のシェアからは秘密情報を復元するこ とはできないが、複数のシェアを集め
るこ とで秘密情報を復元するこ とができる。秘密情報を複数の者にランダ ムシェアとし て分散させ、ランダ
ムシェア同士の演算によっ て秘匿計算を実現する。実現可能な関数の種類は限定されるが、暗号処理を含
まないので一般に計算効率がよい。
いずれの方式も当初は膨大な計算時間を要したが、近年、高速化改良が進み、実用性が高まっ ている。
秘匿計算ライブラ リーが公開されるようになり、また、秘密分散方式を中心に秘匿計算を用いたサービス
が企業から提供され始めている（エス トニアのCyberneticaによるSharemind、デンマークのPartisia、
イスラエルのUnboundなど） 。
d. 連合学習（Federated Learning）
連合学習は、各拠点に分散し ている学習データを一カ所に集約するこ となく学習を行う方法である。従
来、AIの学習は、拠点に分散し ている学習データを一カ所に集約し て行っ ていた。一方で、学習データを
一カ所に集約するためには大量の学習データの送信や保存が必要となると ともに、パーソナルデータを扱う
場合にはプライ バシー保護が必要となる。連合学習では、各拠点は拠点の持つ学習データで学習を行い、
学習データそのものではなく学習モデルの変更点だけを集約拠点に送る。集約拠点は各拠点からの学習モ
デルの変更点を使っ てモデルを更新し、 更新したモデルを各拠点に配布する。連合学習は、 AIを使ったパー
ソナルデータの活用とプライ バシー保護を両立する点でも注目されている。
 4 AI と社会との相互作用
AI技術は社会を変え、変わった社会がさらに発展あるいは安定化するために、また新たなAI技術を要
求する、という ような連鎖（AI技術→社会変化→AI技術→社会変化→…）が起こ っ て く る。そのような社
会変化やAI技術の発展から、人間の在り方や思考の仕方も影響を受ける。連鎖のスピードや方向に、必
ずしもすべての人々が追従できるわけではない。連鎖がどのような方向へ進むかを迅速に予測・把握し、連
鎖の進行をうまくコントロールするための対策を的確に講じていく ことが望ましい。
社会への影響に関する話題の一例とし て、英国オックスフォード大学から2013年に発行された「雇用の
未来（The Future of Employment） 」と題する論文
22）
が挙げられる。 「今後10～20 年程度で、米国
の総雇用者の約47%の仕事が自動化されるリ スクが高い」という予想を示したこ とから、AI技術による職
業や雇用機会の変化が盛んに論じられるようになった。さまざまなタスクで、特化型AIが人間を上回る精
度・性能を示し ているこ とに加え て、大規模言語モデル・基盤モデルによっ て、人間によるものか判別困難
な品質で多数のタスクに対応できるという汎用性の向上も示され（ 「2.1.2 言語・知識系のAI技術」参照） 、
AIの社会に与える影響が急激に拡大しつつある。このような状況から、 「2.1.5 人・AI協働と意思決定支援」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
215
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 226 =====
で述べるような、人・AI協働の在り方や、人の意思決定への影響を考え ていく こ とや、 「2.1.6 AI・データ
駆動型問題解決」で述べるような、AI技術による社会・産業・科学の変革をより良い方向に進めていく こ
とが重要になる。
また、人々がアクセスできる空間の広がり とし て、メ タバー スや宇宙が注目されている。このような新た
な活動空間において、自律性の高いAIや人間の能力を拡張するようなAIへのニー ズは高く、AIの技術発
展と社会の発展・拡大の相互作用を適切にコン トロールし ていく こ とは、ますます重要な課題になっ ていく。
［論文や特許の動向］
研究開発領域別の論文・特許調査の結果において、本領域は、論文数・特許数とも、2017年頃から急激
に増加し ている。国別の論文数シェアは、米国が30%前後で1位、中国が増加傾向で20%に近づいている。
10%前後に英国とイン ドがあり、それ以下の各国が続いている。欧州は米国と同程度である。論文総数、
Top10%論文数における2021年の順位もほぼそれと同様である。論文数の世界上位10機関には、米国の5
機関、中国の2機関が入っ ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 欧州 AI規制法案と米国AIリ スク管理フレーム ワーク
［研究開発の動向］ 2 aで述べたように、欧州と米国では、原則から実践へのト ップダウン政策とし て、
欧州AI規制法案（AI Act）と米国AIリ スク管理フレーム ワーク（AI RMF）が発表された。ここでは、
これら二つの内容を簡単に紹介する。
欧州AI規制法案では、AIをリ スクの大きさによっ て、 （a）容認できないリ スク 、 （b）ハイ リ スク 、 （c）
限定的なリ スク 、 （d）最小限のリ スク/リ スクなし、という4段階に分類し、 （a）に該当するAIは使用禁
止とされ、 （b）は事前に適合性評価、 （c）は透明性の確保が必要とされる。違反すると、巨額の制裁金
や欧州でのビジネスに制約がかかる可能性がある。
具体的にどのような応用例が該当するかという と、 （a）には、潜在意識への操作、子供や精神障がい者
を相手とする搾取行為、社会的スコアの一般的な利用、公的空間での法執行目的の遠隔生体認証が挙げら
れている。 （b）には、規制対象製品の安全要素（産業機械・医療機器など、法によっ て第三者認証の対
象となるもの）や、特定分野のAIシステム（自然人の生体認証と分類、重要インフラの管理と運用、教育
と職業訓練、雇用・労働者管理・自営業の機会、必須の民間サービスや公共サービス・利益へのアクセス
や享受、法のエンフォー スメ ン ト、移住・亡命および国境管理、司法運営と民主的プロセス）で人の安全
や権利に影響を及ぼすリ スクが高いものが対象となる。 （c）には、自然人と相互作用するシステム（例え
ばチャ ッ トボッ ト） 、感情推定や生体情報に基づく カテゴリー形成を行うシステム、ディー プフェイ クなどが
例とし て挙げられ、そのような仕掛けを使っ ているこ とを人に通知する透明性義務が課される。
同法案が2021年6月に発表された後、8月まで意見公募があり
18
、それを踏まえた修正が検討された。
さらに、新たな論点とし て浮上した生成AIに対する規制も盛り込むこ とが、2023年6月に欧州議会で可決
された。基盤モデルのプロバイ ダーに、違法コンテンツの生成の防止、著作権法で保護されたコンテンツを
学習した際の公表、リ スク評価の実施などを求める内容になった。この後、欧州委員会、EU閣僚理事会、
欧州議会による調整（ト リローグ）を経て最終合意され、完全施行までには2～3年ほどかかると見られて
いる。なお、この法案には域外適用条項があり、日本企業がEU域内で商品やサービスを提供する場合に
18 規制対象 となるリ スクの高いAIについての定義の明確化や、責任範囲の明確化を求める意見など、304件の意見書が寄せられ
たとのこ とである。日本からも経団連などから意見書が出された。
216
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 227 =====
も適用される。
一方、米国AI RMFは、2部構成になっ ており、第1部でAIに関わるリ スクの考え方と信頼できるAIシ
ステムの特徴を概説し、第2部でAIシステムのリ スクに対処するための実務を説明し ている。この第2部で
は、具体的な対処の仕方を、マップ（リ スクの特定） 、測定（リ スクの分析・評価など） 、管理（リ スクの
優先順位付けやリ スクへの対応）と、それらの統治（組織におけるリ スク管理文化の醸成など）という四つ
の機能に分けて解説し ている。2022年3月に初期ドラフ ト、8月に第2ドラフ トが公開され、2回の意見公
募を経て、2023年1月に第1版（AI RMF 1.0）とし て発表された。
AI RMFは、欧州AI規制法案のような強い規制をかけるものではなく、AIシステムを設計・開発・導入・
使用する者が自主的に参照できるものとされているが、米国NISTから発表され、業界への影響力が大きい
ため、今後、AI標準化の有力なベー スとなっ ていく ものと考えられている。
 2 パ ーソナルAIエージェン ト/サイ バネティ ックアバターとELSI
各個人に関わるデータ（パーソナルデータ）は、サービス運営企業のところに、利用者データ とし て集め
られ管理される形態が大半であった。しかし、パーソナルデータの漏えい事故や利用者の意図せぬ利用な
どの懸念も生じ、パーソナルデータの管理を個人主導の形態へ移行させよう という動きが進みつつある
18）
。
自分のパーソナルデータがどこまでどの企業に開示されているのかを、自分自身で把握し、コントロールし
たい（すべき）という考え である。そのために法律面では、欧州のGDPRのように、自己情報コン トロール
権（開示請求権、削除権・訂正権、データポータビリティー権などが含まれる）の確保が考えられている。
一方、技術・システム面では、自分の管理下にパーソナルデータを集約・管理するPDS（Personal Data
Store）や、その管理を委託する情報銀行（情報信託銀行の略称）などの仕組みが考えられている。
しかし、このような個人主導のパーソナルデータ管理では、各個人の管理能力・情報リテラシーが低い
とかえ っ てリ スクが高まる恐れがあるこ とに加え て、管理すべき相手・情報量の増大や条件・関係の複雑化
によっ て、人間には管理しきれないという状況も予想される。これに対し て、前述のIEEE EAD1eでは、
各個人とサービス運営企業（事業者）との間に入り、 個人の代理とし て、 事業者の提示するパーソナルデー
タの利用方法とサービスが各個人の決めた条件に合致するかどうかを判断し、事業者にパーソナルデータ
を渡し てその事業者からサービスを受けるかどうかを決定する「パーソナルAIエージェン ト」 （PAI Agent）
の概念が導入された。
また、ムーンショット目標 1 において、身代わりとしてのロボットや 3D 映像などを示すアバターに加えて、
人の身体的能力、認知能力および知覚能力を拡張するICT技術やロボッ ト技術を含めた概念が「サイ バネ
ティ ックアバター」 （Cybernetic Avatar ： CA） と称されている。CA （具体的にはOriHimeのようなアバター
ロボッ ト）を使う こ とで、身障者が遠隔で職業に従事するといった社会的な取り組みも行われている。 CA
とそれを使う人間の関係は、1対1とは限らず 、一人の人間が複数のCAを使うパターンもあれば、複数の
人間で一つのCAを共同で操作するパターンもある。必ずしもCAの一挙一動を人間がコン トロールするわ
けではなく、CAの振る舞いはある程度の自律化・自動化がなされたものになっ ていく。その意味で、PAI
AgentとCAの役割はかなり近いものになる。
これらPAI AgentやCAと人間の関係は、これまでの社会にはなかった新しい様相をもたらし、ELSIの
観点からさまざまな課題が生じるため、検討が進められている
11） , 23） , 24） , 25） , 26）
。例えば、PAI Agentや
CAがそれを使う人間の意図通りに振る舞わないかもしれない。それで事故や問題が起きたときの責任の所
在はどこにあるのか。CAを操る人間をじかに確認するこ とができない状態で、CAに相対する人間はCAを
どうすればトラ ス トできるのか。人間、CA、PAI Agentの間でなりすましやのっとりが起きていないこ とは
どうすれば確認できるのか。一人で同時に複数のCAを使ったり、一つのCAを複数人で共同操作したりす
るとき、人間の心的面にどのような影響が生じるのか。さまざまな面から分析や実験を進めていく こ とが望
まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
217
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 228 =====
また、個人のライ フサイ ク ルとPAI Agentが代理を果たすべき期間に関わる問題も考え ておく必要がある。
個人のパーソナルデータが発生し、それが存続する期間に対し て、その個人が自分自身でそのデータを管
理できる期間は限定される。胎児・幼児期にはパーソナルデータを自分で管理できないこ とはもちろん、身
体的な死を迎える以前に認知症などによっ て自分では管理できなく なる可能性がある。さらに死後もパーソ
ナルデータ管理（特に故人がSNS上に発信し ていた情報やデジタ ル的に管理し ていた情報、いわばデジタ
ル遺産管理）の問題は残る。このような期間のパーソナルデータ管理について、PAI Agentに代理を委ね
るこ とが考えられるが、技術的な実現方法の問題だけでなく、法的な位置付け、プライ バシーの扱い、代
理の権限移譲の方法なども重要な課題であり、併せて検討されている
23） , 24） , 26）
。
 3 A I アライメント
近年、とりわけ生成AIのELSIへの技術的対応における中核的な概念に「AIアライ メ ン ト」がある。 AI
アライ メ ン トは、人間・社会の価値観にAIを整合（Align）させるこ とを意味する。早くから一部の研究
者 が 議 論してきた
19
が、2020年の書籍「The Alignment Problem」
39）
などによっ て認知が広がった。
AIアライ メ ン トの必要性は、将来AIが自律性を高め、いわゆる汎用人工知能（Artificial General
Intelligence： AGI）となったり、人間を超えた「超知能（Superintelligence） 」となったり したときに
人間を脅かす存在になるのではないかという問題意識から生じている。そこでは人間が必ずしも言語化でき
るとは限らない価値観をAIが理解し て行動する価値整合（Value Alignment）が必要であり、この問題
を早くから提唱し てきたStuart Russelは、その手法の一つとし て逆強化学習（Inverse Reinforcement
Learning）を提示した
40）
。7一方で、昨今は、より直近のAIシステムがもたらす問題への対応もAIアラ
インメントの問題として論じられる
20
。OpenAIは、 人間によるフィードバックのみならずAI自体を使ったア
ライ メ ン ト研究を行っ ていく と表明し ており、実際GPT-4の公開にあたっ てはRed Teamingと呼ばれる各
種専門家によるシステム挙動の検証など、アライ メ ン トのための種々の手段を講じている
41） , 46）
。
また近年、Anthropic（2021年創業、米国）やConjecture（2022年創業、英国）など、AIアライ
メ ン ト（およびそれを含むAI Safety）の研究開発を事業の主軸に掲げる有力なスタート アップも登場し て
いる。2023年1月にConjectureと日本のアラヤ社はAIアライ メ ン トの国際ワークショップJapan AI
Alignment Conference 2023を開催した
21
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 GP AI（Global Partnership on AI）
前述の通り2019年5月に「人工知能に関するOECD原則」が出されたが、これを実践フェー ズに移す
ために、2020年6月にGPAIが発足した。 GPAIは、人間中心の考え方に立ち 、 「人工知能に関する
OECD原則」に基づき「責任あるAI」の開発・利用を、プロジェク トベー スの取り組みで推進するために
設立された、政府・国際機関・産業界・有識者などマルチステークホルダーによる国際連携イ ニシアチブで
ある。2023年1月時点で、28カ国とEUが参加し ている。2022年11月に第3回年次総会が東京で開催さ
れ、同月より1年間、日本が議長国を務める。現在、 「責任あるAI」 「データガバナンス」 「仕事の未来」 「イ ノ
ベーションと商業化」という四つのテーマについてワーキンググルー プが設置されており、専門家による議
論が行われている。日本からはこれら全ワーキンググループに専門家が参加している。2023 年 5 月の G7 首
脳声明では、 G7が作業部会を設けて推進する 「広島AIプロセス」 がGPAIと連携し ていく こ とが明記された。
19 例 えばEliezer Yudkowsky
44）
など。
20 例 えばScott Aaronson
45）
など。
21 https://jac2023.ai/　 （accessed 2023-05-26）
218
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 229 =====
2 中 国のAIによる社会監視システム
中国では、従来の「金盾」 （Great Firewall）システムに加え て、 「天網」 （Sky Net）システムと「社会
信用システム」の構築を進めており、政府による社会や国民の監視・管理が、AI技術を用いて強化されて
いる。 「金盾」はインターネッ ト通信の検閲システムであり、Web検索エンジンの検索語、電子メールやイ
ンスタン ト メ ッセンジャーの通信内容、Webサイ トやSNS（Social Networking Service）のコンテンツ
などに対し て検閲・遮断が行われる。2003年頃から稼働し、その後も段階的に強化されている。 「天網」
は監視カメ ラネッ トワークで、2012年に北京市に本格的に導入され、2015年には中国内の都市エリアが
100%カバーされた。2019年には監視カメ ラ27億台の規模になっ ている。顔認証技術が組み込まれており、
人混みの中から指名手配犯を見つけ、逮捕できたという実績も上げている。深圳市では、交差点に設置さ
れた監視カメ ラから信号無視などの違反者を見つけ、警告する試みも実施された。
さらに中国政府は「社会信用システム」の構築計画（2014年～2
020年）を発表した。所得・社会的
ステータスなどの政府が保有するデータに加え て、インターネッ トや現実社会での行動履歴も含めて評価し、
各国民の社会信用スコアを計算するという計画である。しかし、実際には、政府によるものではなく、民間
の電子マネー運営企業・電子決済運営企業において、利用者のプロファイ ルや行動履歴から独自に信用ス
コアを算出し、そのスコアに応じて利用者に優遇や制限を与える（公共交通機関の割引・制限、病院診察
やビザ取得手続きでの優遇など） こ とが行われている。特にAlibaba （阿里巴巴） が展開する信用スコア 「芝
麻信用」は中国内で利用者が5億人を超えるという電子決済サービスAlipayと連動し ており、大きな存在
感を示している。
このようなさまざまな行動の監視や信用スコアに基づく賞罰によっ て、品行方正に振る舞う人々が増え、
犯罪・違反の抑制や迅速な逮捕にもつながるという効果が得られているという。中国の「金盾」 「天網」 「社
会信用システム」そのものは、表現の自由やプライ バシーを重んじる欧米・日本には適合しないシステムで
あるが、AIが組み込まれた社会の一形態とし て非常に興味深い。なお、中国も参加し ているユネスコの第
41回総会で2021年11月に満場
一
致で採択された「AI倫理勧告」では、人権を守り、社会監視や社会
的格付けのためにAIを使用すべきでないとし ており、中国はここに挙げた社会監視システムを今後どう し て
いくのか注目される。
（5）科学技術的課題
 1 「社会 におけるAI」の課題抽出・目標設定に関わる研究開発課題
AI社会原則・AI倫理指針がさまざまな国・機関から出され、国際的な議論もなされたこ とから、高い
抽象度で記述される原則のレベルにおいては、世界共通の意識が持たれつつある。しかし、より具体化さ
れた場面、細則においては、国・地域固有の文化や社会の価値観には違いが表れる。その一例を示したの
が、米国マサチューセッツ工科大学（MIT）メディ アラボのモラルマシン実験である。これは自動運転車
版のトロッコ問題（倫理的ジレ ンマ）に関する思考実験で、自動運転車にブレーキ故障などが生じ、事故
で犠牲者が出るこ とが避けられない状況を示し、その中で一部の人だけ免れるとしたとき誰が優先されるべ
きかを、さまざまな人々に問い、233の国・地域、230万人からのべ4000万件の回答を得た。2018年
10月に発表された分析結果
27）
によると、例えば、個人主義的な文化を持つ地域では、より多くの人数を
救う こ とが優先される傾向や、一人当たりのGDPが低く、法の規律も低い地域では、法順守違反に寛容だ
という傾向や、経済格差の大きい地域では、社会的な地位の高さが優先される傾向などが見られ、地域の
文化的背景との相関、各地域の特徴、地域間の類似性などが示された。
ここで示されたような倫理観の多様性に対し て、倫理ルール作りをどのように進めていく べきか、あるい
は、ある倫理観に従っ て作られた製品・サービスの地域ごとの受容性をどう考え ていくかなど、より検討を
深めていく こ とが望まれる。そのためには、技術者・利用者・政策関係者・企業経営者など、さまざまな
立場の視点を盛り込み、具体的な問いを立てて論じていく こ とが有効と思われる
1）
。デザイン、アートの分
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
219
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 230 =====
野で注目されているスペキュラティヴ・デザイン（問いを立てるデザイン）
28） , 29）
の取り組み・考え方も参
考になる。また、AIの軍事利用問題もAI倫理に関わる重要課題であるが
4）
、前述のAI社会原則・AI倫
理指針において、EADv2以外では踏み込んだ記載は見られない。自国第一主義が台頭し てきている世界
情勢の中で、重要だが取り組み方の難しい問題である。軍事利用の観点で一番の懸念と思われるのは、人
間の関与なしに自律的に攻撃目標を設定するこ とができ、 致死性を有する自律型致死兵器システム （Lethal
Autonomous Weapons Systems：LAWS）である。これについては、特定通常兵器使用禁止制限条約
（CCW）の枠組みに基づき、CCW締結国の中で2014年から会合が持たれ、2019年11月には11項目か
ら成る「LAWSに関する指針」が示された
22
。引き続き、 LAWSの定義（特徴） 、 人間の関与の在り方、 国
際人道法との関係、既存の兵器との関係など、規制の在り方が主要論点とされており、規制に対する推進
派・穏健派・反対派に各国の立場が分かれている。ロシアによるウクライ ナ侵攻をはじめ国際的対立が先
鋭化する状況において、ますます重要でありながら、合意の難しい問題になりつつある。
また、2023年に入ると生成AIのルール作りを巡り、各国・各セクターの主体がさまざまなワークショッ
プやパブリックコメントを実施している。
 2 「社会 におけるAI」のための制度設計に関わる研究開発課題
研究開発の動向や注目動向のパートで取り上げたように、 一部は日本とし ての戦略・制度改革方針に沿っ
て手が打たれつつあるが、制度設計が追いついていない課題も多く残され、新たな課題も生まれており、
引き続き検討・施策推進が求められる。特にAIにはブラックボックス性があるため、予見可能性に基づく
過失責任主義（ハザードベー ス規制）になじみみに く い。そこで、厳格責任を含むリ スクベー ス規制の考え
方を取り入れるこ とや、大きな罰則・制裁を加えるより操作や原因究明への協力を促進する訴追延期合意
制度（Deferred Prosecution Agreements：DPA）の適用などが考えられている。
また、AIエージェン ト とサイ バネティ ックアバターとロボッ トの間の境界は薄れつつあり、制度設計では
それらを合わせて検討していく必要があろう
10） , 30）
。
国の制度設計においては、他国の動きもウォ ッチし、国際的な方向性との整合性・連動性も考慮し てい
く こ とも必要である。欧州は各個人の権利を重視し、法制度でAIをコン トロールしよう とする傾向が見ら
れる。米国はAI技術がもたらすベネフィ ッ ト と リ スクのバランスを法制度で調整しよう とし ている
23
。中国は
［注目すべき国内外のプロジェク ト］2 に示したように、AI技術と法制度を用いて、国による監視・管理を
強めている。
このような中、欧州がGDPRやAI規制法案などハードローに踏み込ん で、国際的ルールメイ キングを先
導し ている。日本は国際的ルールメイ キングに関わる人材が限定的であるこ とが大きな課題であり、また、
人権や正義に根差した理念重視の議論を行う欧州に対し て、日本は社会的価値観の曖昧さや議論を避けが
ちな国民性から受け身の対応になりがちである。そのような状況の中でもGPAIやISO/IEC JTC 1/SC 42
国際標準化活動などでは健闘し ていると言える。そこでも見られるが、理念から論ずるよりも、むしろ、具
体的なケー スから実践的なルール作りやトラ ス ト形成を積み上げるというのが日本らしいアプローチかもし
れない。生成AIのガバナンスが世界的アジェンダとなった2023年、日本はG7の議長国を務めているこ と
も一つの好機とすべきだろう。
22 外務省「 自律型致死兵器システム（LAWS）について」 （2020年11月4日）
https://www.mofa.go.jp/mofaj/dns/ca/page24_001191.html (accessed 2023-02-01）
23 米国 ホワイ トハウスによるAIガイ ドライン「Guidance for Regulation of Artificial Intelligence Applications」
（Memorandum for the Heads of Executive Departments and Agencies）では、重要な価値・権利を保護するこ とが
大切だとしつつも、過度の規制によっ てイ ノ ベーションの促進が阻害されるこ とは避けるという考えが示されている。
220
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 231 =====
3 「社会 におけるAI」のための技術開発に関わる研究開発課題
既に技術開発が推進されているプライ バシー保護技術や機械学習の公平性・解釈性を確保する技術に関
し ては、 ［研究開発の動向］3 のほか、 「2.1.4 AIソフ トウェア工学」の節でも、今後の研究開発の方向性
や課題を述べている。システム開発の観点では、従来のITリ スクだけでなくAI ELSI面も含んだ、より複
雑な AI リスクを考えていく べきということが指摘されている
31）
。
また、 2 と 3 の両方に関わる課題、すなわち、制度設計と技術開発の両面から取り組む必要がある課題
とし て、 社会的なトラ ス ト形成
32） , 33）
が挙げられる。AIのブラックボックス問題に対し て、 説明可能AI （XAI）
の技術開発は重要であるが、説明は近似なので、そこから外れる現象はどう し ても残る（公平性を偽装す
るFairwashing
34）
も可能だと指摘されている） 。高度化するフェイ ク生成を見破るために技術的なアプロー
チは不可欠であるが、すべてを見破るこ とができるわけではない。技術開発だけでは限界があり、技術開
発による対策と制度設計の適切な組み合わせによる トラ ス ト形成が重要になる。断片的な情報だけから判
断したり、ある一面だけを見て信じ込んだりするこ とはとても危う く、多面的・複合的な検証・保証で支え
ていく こ とが必要になる。また、ある程度の時間をかけて事例・実績が蓄積されたり、万が一のケー スが
保険などで補償されたり といったこ とを通し て トラ ス トが形成され、社会に受容されていく という側面もある。
その具体的な取り組みや動向については「2.2.4 社会における トラ ス ト」に記載し ているので参照いただき
たい。生成AIのアライ メ ン トに関する研究開発も今後重要である。
 4 AI と社会との相互作用に関わる研究開発課題
AI技術発展と社会変化のスパイラルを見据え、そのようなスパイラルを組み入れた社会システムの発展
プロセスのモデル化や社会システム設計の方法論の研究開発にも取り組ん でいく必要がある。その中で、
上記の 1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、2 「社会におけるAI」のための制度設計、3 「社
会におけるAI」のための技術開発を有機的に連携させていく こ とが重要である。また、職業の変化や人材
育成・教育への取り組みも、その中で描いていく こ とが必要である。
（6）その他の課題
 1 RRI の推進と支援体制
「社会におけるAI」への取り組みではRRI（Responsible Research and Innovation：責任ある研究・
イ ノ ベーション）の考え方が不可欠である。RRIとは、新しい技術の創出・展開を進めるにあたっ て、生み
出される成果が倫理的・法的・社会的に受容可能で、社会的価値・持続可能性などの面でも好ましいもの
であるこ とを担保しながら取り組むこ とである。 RRIは2000年代前半から欧米で議論されており、欧州の
Horizon 2020においても政策的課題とし て重視されている。 RRIを成り立たせる要件とし て、予見的であ
るこ と（Anticipatory） 、応答的であるこ と（Responsive） 、熟議的であるこ と（Deliberative） 、自己
反省的であるこ と（Reflective）が挙げられている
14）, 35）
。
ELSIやRRIに関する研究者の取り組みを強化するためには、個々の研究者に自覚を持たせるための継続
的な教育・啓発と ともに、事前検証と事後対応の両面で相談機会を促進し、ELSI問題を適切に解決する
ための仕組み作りも重要である。つまり、ELSIガイ ドラインなどを設定し て研究者本人に任せるというだけ
でなく、知的財産センターが研究者の知的財産の創造・保護・活用を多面的に支援・促進するのと同じよ
うな、組織的な支援体制作りが求められる。
なお、戦略的な科学技術ガバナンスのためのELSI/RRIについての報告書
48）
も公開し ているので、参照
いただきたい。
 2 多様 な視点・考え方の取り込みと具体化に基づく議論
AI・ロボティ クスに関わる情報科学・工学分野の研究者・技術者だけでなく、倫理学者、哲学者、法学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
221
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 232 =====
者、憲法学者、社会学者、政治学者、経済学者などの人文社会科学の研究者も検討に参画し、また、研
究者・技術者だけでなく、利用者、政策関係者、企業経営者など、さまざまなステークホルダーの視点も
取り込ん で議論・検討を進めていく こ とが望ましい。その際、さまざまな人々の間で、高い抽象度の総論で
意見の一致を見るという レベルにとどまらず 、具体化された問題・シーンに踏み込ん で議論を深めるこ とが、
実施における具体的な問題が何か、施策とし て何が足りないかなどを見極めるために効果的である。深い
議論につながるような問いを立てるこ とや特区制度の活用なども今後重要になっ て く ると思われる。
 3 経済安全保障上 の位置付け
社会におけるさまざまな産業・場面で活用されるAIシステムについて、単に機能・性能を高めるだけで
なく 、社会から見た安全性・信頼性を確保するこ とは、同時に取り組むこ とが不可欠であり、このような
AIの安全性・信頼性を確保するための技術開発や制度設計は、経済安全保障面からも重要な取り組みと
位置付けられる。
（7）国際比較
1 「社会におけるAI」の課題抽出・目標設定、 2 「社会におけるAI」のための制度設計、 3 「社会にお
けるAI」のための技術開発、 4 AIと社会との相互作用という四つの活動のうち、1 2 を基礎研究、 3 4 を
応用研究・開発とし て扱い、下表にまとめる。
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
人工知能学会、内閣府、総務省、経済産業省などによる学会・政府主
導のガイ ドライン策定が推進されてきた。内閣府「人間中心のAI社会原
則」を発信し、G20などでの国際的議論に反映させた。データ保護では、
事業者間での輾転流通が認められる匿名加工情報の新設などを盛り込ん
だ改正個人情報保護法を施行（その後、仮名加工情報も導入） 。
応用研究・開発 〇
↗ プライ バシー保護技術やPDS・情報銀行への取り組みに加え て、パーソ
ナルAIエージェン トの検討なども進められている。
米国
基礎研究 ◎ →
産業界主導で取り組み（FLI、Open AI、Partnership on AIなど）が
始まり、 それを追う ように学術界での取り組み （AI 100、 IEEE EADなど）
が立ち上がった。 EADはIEEE標準化を並行し て進めており、NIST AI
RMFを含め、国際的な影響力が大きい。
応用研究・開発 ◎ →
プライ バシー保護技術に関わる理論的アイデア 、機械学習の解釈性に関
するXAI研究など、米国の大学・企業の研究者から提案され、実装への
取り組みも活発で、研究者層も厚い。
欧州
基礎研究 ◎ →
オックスフォード大学のFHI、ケンブリ ッジ大学のCSERなど、英国の大
学・研究機関を中心に、比較的早い時期から取り組まれており、Ethics
Guidelines for TrustworthyからさらにAI規制法案などのハードロー
化を推進。データ保護では、AI処理の説明責任・透明性の要求や忘れ
られる権利などを盛り込んだ一般データ保護規則GDPRを施行。
応用研究・開発 ◎ → プライ バシー保護の基礎研究や自動運転の制度設計への取り組みで実績
がある。
中国
基礎研究 △ →
個人情報保護も含む中国インターネッ ト安全法（中華人民共和国網絡安
全法）の制定、次世代AIガバナンス原則などの公表が行われたものの、
その実践面においては顕著な進展は見られない。
応用研究・開発 △
↗
倫理・プライ バシー保護面の取り組みは弱いが、AI 技術開発とその社会
実装への取り組みは急成長し ている。中国独自のAI 監視・管理社会の
ための技術開発・システム化も注目される。
222
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 233 =====
韓国
基礎研究 △ → ロボッ ト と人間との関係について定めたロボッ ト倫理憲章の草案が2007
年に産業資源部によっ て発表された。
応用研究・開発 △ → 特に目立った活動は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 江間有沙
,『AI社会の歩き方：人工知能とどう付き合うか』 （化学同人, 2019年）.
 2
） Mark
Coeckelbergh, AI Ethics (The MIT Press, 2020). （邦訳：直江清隆訳, 『AIの倫理学』, 丸善
出版, 2020年）
 3
） 保科学世・鈴木博和
,『責任あるAI： 「AI倫理」戦略ハン ドブック』 （東洋経済新報社, 2021年）.
 4
） 中
川裕志,『裏側から視るAI：脅威・歴史・倫理』 （近代科学社, 2019年）.
 5
） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：AI応用システムの安全性・信頼性を
確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」, CRDS-FY2018-SP-03（2018年12月）.
 6
） Shoshana
Zuboff, The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future at the
New Frontier of Power (PublicAffairs, 2019).　 （邦訳：野中香方子訳,『監視資本主義： 人類の未
来を賭けた闘い』, 東洋経済新報社, 2021年）
 7
） 科学技術振興機構
研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：複雑社会における意思決定・合意形成
を支える情報科学技術」, CRDS-FY2017-SP-03（2018年12月）.
 8
） 松尾豊・他
,「人工知能と倫理」,『人工知能』 （人工知能学会誌）31巻5号（2016年9月）, pp. 635-
641.
 9
） 江間有沙
,「 「人工知能と未来」プロジェク トから見る現在の課題」,『人工知能学会第29回全国大会』
2I5-OS-17b-1（2015年）. DOI: 10.11517/pjsai.JSAI2015.0_2I5OS17b1
 10
） 弥永真生・宍戸常寿（編）,『
ロボッ ト・AIと法』 （有斐閣, 2018年）.
 11
） 中
川裕志,「AI倫理指針の動向とパーソナルAIエージェン ト」,『情報通信政策研究』 （総務省学術雑誌）
3巻2号（2020年）, pp. I-1-23. DOI: 10.24798/jicp.3.2_1
 1
2） 福島俊一
,「AI品質保証にかかわる国内外の取り組み動向」,『情報処理』 （情報処理学会誌）63巻11
号（2022年11月）, pp. e1-e6.
 1
3） 中
川裕志,「デジタ ル社会におけるAIガバナンス―倫理と法制度―」,『情報処理』 （情報処理学会誌）
62巻6号（2021年6月）, pp. e34-e39.
 14
） 江間有沙
,「倫理的に調和した場の設計 ： 責任ある研究・イ ノ ベーション実践例とし て」,『人工知能』 （人
工知能学会誌）32巻5号（2017年9月）, pp. 694-700.
 15
） デ
ロイ ト トーマツコンサルティ ング合同会社, 「AIのガバナンスに関する動向調査 最終報告書 （公開版） 」 ,
令和元年度内外一体の経済成長戦略構築にかかる国際経済調査事業（2020年）.
 16
） 情報処理推進機構
AI白書編集委員会 （編） , 「制度改革 （国内） 」 , 『AI白書2022』 （KADOKAWA,2022
年）, pp. 368-396（4.3節）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
223
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 234 =====
1 7） 橘均憲 ,「 「人間のためのAI（human-centric AI） 」を実現する社会実装の道筋 ～AI 社会原則とAI
ガバナンス・ガイ ドライン～」,『情報処理』 （情報処理学会誌）63巻9号（2022年9月）, pp. e1-e7.
 18
） 中
川裕志・他,「特集：パーソナルデータの利活用における技術および各国法制度の動向」,『情報処理』
（情報処理学会誌）55巻12号（2014年11月）, pp. 1333-1380.
 19
） 総務省
,『情報通信白書（令和4年版） 』 （2022年）.
 2
0） 知的財産戦略本部
 検証・評価・企画委員会 新たな情報財検討委員会,「新たな情報財検討委員会報告
書 －データ・人工知能（AI）の利活用促進による産業競争力強化の基盤となる知財システムの構築に
向けて－」 （2017年3月）.
 21
） 丸
山宏・城戸隆, 「機械学習工学へのいざない」 , 『人工知能』 （人工知能学会誌） 33巻2号 （2018年3月） ,
pp. 124-131.
 22
） Carl Benedikt F
rey and Michael A. Osborne, “The Future of Employment: How Susceptible
are Jobs to Computerisation?”, (September 17, 2013).
https://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/academic/The_Future_of_Employment.pdf
(ac
cessed 2023-02-01）
 2
3） 加藤綾子
・中川裕志,「パーソナルAIエージェン トの社会制度的位置づけ」,『電子化知的財産・社会
基盤（EIP）研究報告』2020-EIP-90（25） （
2020年11月18日）.
 24
） 中
川裕志, 「ディ ジタ ル遺産のパーソナルAIエージェン トへの委任」 , 『電子化知的財産・社会基盤 （EIP）
研究報告』2020-EIP-90（26） （
2020年11月18日）.
 2
5） 中
川裕志,「AIエージェン ト、サイ バネティ ック・アバター、自然人の間のトラ ス ト」,『情報通信政策研
究』 （総務省学術雑誌）6巻1号（2020年）, pp. IA-45-60. DOI: 10.24798/jicp.6.1_45
 2
6） Hir
oshi Nakagawa and Akiko Orita, “Using deceased people’s personal data”, AI & Society
(2022). DOI: 10.1007/s00146-022-01549-1
 27
） E
dmond Awad, et al., “The Moral Machine experiment”, Nature Vol. 563 (2018), pp. 59-64.
DOI: 10.1038/s41586-018-0637-6
 2
8） Anthon
y Dunne and Fiona Raby, Speculative Everything: Design, Fiction, and Social Dreaming
(The MIT Press, 2013).　 （邦訳：久保田晃弘・千葉敏生訳 ,『スペキュ ラティヴ・デザイン：問題解決
から、問題提起へ。―未来を思索するためにデザインができるこ と』, ビー・エヌ・エヌ新社, 2015年）
 29
） 長谷
川愛,『20XX年の革命家になるには─スペキュ ラティヴ・デザインの授業』 （ビー・エヌ・エヌ新社,
2020年）.
 30
） Ug
o Pagallo, The Laws of Robots: Crimes, Contracts, and Torts (Springer, 2013). （邦訳：新保
史生・松尾剛行・工藤郁子・赤坂亮太訳,『ロボッ ト法』, 勁草書房, 2018年）
 3
1） 中
島震,『AIリ スク・マネジメ ン ト：信頼できる機械学習ソフ トウェアへの工学的方法論』 （丸善出版,
2022年）.
 3
2） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における新たなトラ ス ト
形成」, CRDS-FY2022-SP-03（2022年9月）.
 33
） 科学技術振興機構 研究開発戦略
センター,「俯瞰セミナー＆ワークショップ報告書：トラ ス ト研究の潮流
～人文・社会科学から人工知能、医療まで～」, CRDS-FY2021-WR-05（2022年2月）.
 3
4） Ulrich
 Aivodji, et al., “Fairwashing: the risk of rationalization”, Proceedings of the 36th
International Conference on Machine Learning (ICML 2019; June 9-15, 2019), PMLR 97: pp.
161-170.
 3
5） 平
川秀幸,「責任ある研究・イ ノ ベーションの考え方と国内外の動向」, 文部科学省 安全・安心科学技
術及び社会連携委員会（第7回）資料4-3（2015年4月14日）.
36） 小澤誠一
（編）,「特集：プライ バシー保護データマイ ニング」,『システム/制御/情報』 （システム制御
224
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 235 =====
情報学会誌）63巻2号（2019年2月）, pp. 43-84.
 37
） 袖美樹子
（編） , 「小特集 ： 差分プライ バシ」 , 『情報処理』 （情報処理学会誌） 61巻6号 （2020年6月） ,pp.
584-606.
 38
） 竹之
内隆夫・高橋克巳 ・菊池浩明 （編） , 「特集 ： 安全なデータ活用を実現する秘密計算技術」 , 『 情報処理』
（情報処理学会誌）59巻10号（2018年10月）, pp. 872-915.
 3
9） Brian
 Christian, The Alignment Problem: Machine Learning and Human Values (Atlantic
Books, 2020). （未邦訳）
 4
0） Stuart Russel, Human Compatible: Artificial Intelligence and the Problem of Control (Viking,
2019) .（邦訳：松井信彦訳『AI新生』みすず書房、2021年）
 41
） OpenAI,
“GPT-4 Technical Report”, arXiv: 2303.08774 (2023).
 42
） カ
テライ ア メ リア ・他, 「生成AI（Generative AI）の倫理的・法的・社会的課題（ELSI）論点の概観 ：
2023年3月版」, 阪大ELSI NOTE No.26 (2023). DOI: 10.18910/90926
 4
3） Stanf
ord Institute for Human-Centered Artificial Intelligence, “Artificial Intelligence Index
Report 2023”, Stanford University (2023). https://aiindex.stanford.edu/report/
 44
） Eliezer
Yudkowsky, "AI Alignment: Why It’s Hard, and Where to Start" (December 28, 2016） .
https://intelligence.org/2016/12/28/ai-alignment-why-its-hard-and-where-to-start/
(ac
cessed 2023-05-26）
 4
5） Sc
ott Aaronson, “Reform AI Alignment” (November 22, 2022). https://scottaaronson.
blog/?p=6821 (accessed 2023-05-26）
 4
6） OpenAI,
”Our approach to alignment research” (August 24, 2022). https://openai.com/blog/
our-approach-to-alignment-research (accessed 2023-05-26）
 4
7） J
akub Kone čný, et al., “Federated Learning: Strategies for Improving Communication
Efficiency”, arXiv: 1610.05492 (2016).
 4
8） 科学技術振興機構
 研究開発戦略センター,「科学技術・イ ノ ベーションの土壌づく り とし てのELSI/
RRI：戦略的な科学技術ガバナンスの実現に向けて」, CRDS-FY2023-SP-01（2023年5月）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
225
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域人工知能・ビッグデータ
2.1

===== PDF_PAGE 236 =====
2.2 ロボティクス
ロボティ クス分野は、高い自律性を持つ機械や機械と人間の緊密な相互作用を実現するこ とで、安心安全
でQoLの高い生活をもたらす新たな社会システムの形成に貢献する研究開発領域からなる。センサーやアク
チュエーターなどのハードウェア技術の進歩に加え、深層学習や強化学習などの機械学習手法を認識や制御
に導入するこ とで、非定型な環境での作業や人との協調作業などが可能となり、活用領域が多様な分野へと
拡大しつつある。
近代的なロボッ トの研究開発の歴史を振り返る。ロボッ トは、1962年の産業用ロボッ トに始まり工場内の
工程の自動化の実現を目指し、パターン認識による自動位置決め機能や移動軌跡の学習機能を実装するこ と
で、定型的な作業を正確に休まず実施できるレベルになった。さらにこれらの技術の発展により、複雑な非
定型作業や協調作業が可能となりつつある。90年代になると工場で働く産業ロボッ トだけでなく、一般社会
や家庭で働くサービスロボッ トの研究開発が盛んになった。2000年代に入るとロボッ トの活用は広がり、手
術支援ロボッ トやロボッ ト掃除機も開発された。また、2010年代末には、ロボッ トの活用はさらに広がり、
条件付き（レベル3）自動運転車、配送用ロボッ ト、インフラ点検用ドローンが実用化された。また、一段と
進歩した人工知能を搭載し、自らの行動を判断・決定し て動作する知能ロボッ トが、人間と知的なインタラク
ションが可能なパートナーと言うべき存在になると期待が高まっ ている。また、メ タバー スなどVRやハプティ
クス技術によるアバターを介した新たな共生も登場し ている。以上のトレ ン ドは、技術の発展、実社会への浸
透、および、人間との共生という三つの観点で捉えるこ とができる（図2-2-1） 。
図2-2-1
　ロボティ クスの研究開発のトレ ン ド
226
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 237 =====
また、ロボティ クスはwith/postコロナ社会への対応とし て、触診などを含むオンライン医療、テレ プレゼ
ンスロボッ トを介した拡張テレワークなど、人と直接接触する業務や複数人の密接な連携を必要とする業務の
テレワーク化を実現するための重要な基礎技術とし て位置付けられる。
本俯瞰区分では図2-2-2に示す ように、ロボティ クスの研究開発領域を応用領域、統合化技術・共通機能、
および、基盤技術のスタ ックに整理した。その上で今回の俯瞰報告書では、1）技術の革新性やその技術へ
の期待の急速な高まりに注目し、ロボティ クスに革新的変化をもたらし得る新興領域を明確化するこ と、2）
社会からの要請や国のビジョンとの整合性に着目し、これらの実現に向けて必要となる技術開発領域とその
発展の方向性を明確化するこ と、3）人々のライ フスタイ ル・ワークスタイ ルや社会・産業構造の変革と
SDGsを含む社会課題解決に貢献するこ と、の三つの観点から、以下の11の研究開発領域を採り上げるこ と
とした。なお、 ロボティ クスにおける基盤技術である 「認知発達ロボティ クス」 については、 2.1 人工知能・ ビッ
グデータにて論じている（2.1.8 認知発達ロボティ クス） 。
図2-2-2
　ロボティクスの俯瞰図
 1 制御
ロ
ボッ トの制御に関わる研究開発領域である。ロボッ トの制御とは指令生成により入力を決め、環境の
変化を外乱とし て検出し、その外乱に対する修正項を入力に反映させて目的である出力を得るように速度と
力を制御するこ とである。制御の三要素である入力、外乱、出力があるシステム構成になっ ているという意
味ではロボッ ト制御系は特別なものではない。しかし、目標が単純な位置決めとは限らないこ と、環境の
変化に対する動作修正も単純なロバス ト性の追求で終わらないこ と等は通常の制御システムとは異なり、環
境の変化に適応するための自律性をも含ん でいるのが特徴である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
227
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 238 =====
2 生物規範型 ロボティ クス
生物は、進化という壮大な試行錯誤の過程を通し て、優れた機能や能力、構造を獲得し てきた。生物規
範型ロボティ クスは、生物に内在する優れた機能や能力、構造をロボッ トの設計過程に積極的に取り入れ、
発現する性能の向上を図るこ とを指向する研究開発領域である。広義には、 バイオミメティ クス （生物模倣）
と捉えるこ とができる。エマージングなトピック とし て、生体もし くは生体材料から できた部品と人工物から
できた部品を組み合わせるバイオハイブリッ ド・ロボティ クスを特記した。
 3 マ ニピュレーション
ロボッ トが、人間の手作業であるピッキング 、ハン ドリ ングなどの物体操作をするために必要なセンサー、
認識アルゴリ ズム、行動計画、ハン ド機構などの基盤技術の研究、ならびに基盤技術の統合・応用に関す
る研究開発である。人間の手の機能や作業の解明などの学術的な知識の創出を目指す活動も含む。
 4 移動（地上）
ロ
ボッ トの移動機能に関する研究分野である。物理的な機構とし ては主に車輪機構と脚機構 （2脚、 4脚）
に大別されるが、上半身に腕を持ち物体環境操作が可能な人型ロボッ トも含まれる。移動には、与えられ
た軌道を追従する移動制御に加え、現在位置から目標位置までの軌道を生成する移動計画の技術が必要に
なるなど、移動にまつわる研究開発領域は、機構、制御、計画認識、および知能の研究も含まれる。
 5 H uman Robot Interaction
物理空間・情報空間での人間の経験や表現を豊かにするこ とに役立つシステムを構築するための研究開
発領域である。ロボティ クス分野においては、人間との交流、協働、行動支援等を意図したロボッ トの外
部認識・意思決定モデルの構築、素材や機構の開発、ユーザビリティー評価といった研究が行われている。
近年は、ユーザーの分身または身体の一部と考えるなど、ロボッ トの捉え方を柔軟に解釈したインタラク
ション研究開発が活発化し ており、その対象は情報空間上のアバターにも及ぶ。
 6 自 律分散システム
生物の世界では個体が群れになっ て全体とし て意図を持っ て行動し ているように見える生物の集団行動は、
工学的には自律システムとし て捉えるこ とができる。このようなシステムを自律分散システムと言う。広義的
には、そのシステムに隠されている制御メカニズムを明らかにし、大規模な人工システムや社会システムな
どの人工物の制御に役立てるための研究開発領域であるが、本稿ではロボッ トに焦点を当てて記述する。
 7 産 業 用 ロボット
産業用ロボッ トは、自動車産業、電気電子産業など、主に製造業で自動化を目的とし て利用されるロボッ
トに関する研究開発領域である。近年は食品産業などの新たな分野や高度な作業、中小企業への導入が求
められ、従来のような繰り返し再生による大量生産ではなく状況に応じた柔軟なシステムの開発の重要性
が増し ている。本領域はそのようなトレ ン ドへの対応を目的とし て、ものづく りのための高度な要素技術開
発、システムインテグレーション技術の高度化などの研究開発を実施する領域である。
 8 サ ービスロボット
サービスロボッ トは、人へのサービスを提供するロボッ トである。本稿では、基本日常生活動作や調理・
掃除などの手段的日常生活動作の質的向上や社会的弱者の自立支援を目的とした生活支援・介護ロボッ ト、
小売業や宿泊、飲食サービス業などで客や従業員と同じ場所で共に働く コワーキングロボッ ト、および、人
と社会的なインタラクション、会話、触れ合いなどを行うコミュニケーションロボッ トについて論じる。特徴
228
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 239 =====
とし て、ユーザーとの距離が近いこ とに起因する安全性の確保や、自ら考え、認識、判断する自律性など
の技術の確立を課題とした研究開発領域である。
 9 災害対応 ロボッ ト
地震、津波、集中豪雨による水害、台風による暴風雨、山崩れ・地滑り、森林火事、
⻯巻
、火山噴火、
土石流、雪崩、未知のウイ ルスによる感染症などの自然災害がある。また、工場でのプラン ト事故、原子
力発電所の事故、公共交通機関での事故、テロによる事故、火災などの人為災害が世界で頻繁に発生し て
いる。これらの災害現場に人間が入っ ていくには大きなリ スクがある。本領域は、人間の替わりに災害直後
の現場に進入し、情報収集や人命救助などの緊急対応や災害からの復旧復興に関わるタスクを極限環境で
遂行するロボッ ト（災害対応ロボッ ト）に関わる研究開発領域である。
 10 イ ンフラ保 守 ロボット
わが国では、高度経済成長期に集中的に整備された膨大な社会資本が老朽化したため、インフラの維持
管理・更新が急務であるが、若年就業者数の減少や熟練技術者の不足といった問題がある。この問題を解
決するため、ICTやロボッ ト工学を適用した、建設機械やインフラ点検の自動化・省人化技術に関する研
究開発が進められている。本領域は、新技術の創出ではなく、既存のロボッ ト技術を建設分野に適用し、
フィールド分野における新たな価値創出の実現を目指すものである。
 11 農林水産 ロボッ ト
わが国の農林水産業を取り巻く環境は大き く変化し ており、地域資源の最大活用、脱炭素化、労力軽減・
生産性向上等の実現に向け、農林水産業へのロボティ クスの導入が強く求められている。また、世界の農
林水産業においても、現場の効率化や労働力不足の他、地球温暖化、干ばつ、環境負荷低減への対応の
中で、人に代わっ て自動で作業を行うロボッ トの開発が進行し ている。本領域は、農業（施設園芸、露地
栽培、果樹栽培） 、林業、水産業に対し て、地域資源の最大活用、脱炭素化、労力軽減・生産性向上等
の実現するためのロボッ ト技術の研究開発動向を述べる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
229
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 240 =====
2.2.1 制御
（1）研究開発領域の定義
本領域はロボッ トの制御に関わる研究開発領域である。ロボッ トの制御とは指令生成により入力を決め、
環境の変化を外乱とし て検出し、その外乱に対する修正項を入力に反映させて目的である出力を得るように速
度と力を制御するこ とである。制御の三要素である入力、外乱、出力があるシステム構成になっ ているという
意味ではロボッ ト制御系は特別なものではない。しかし、目標が単純な位置決めだけではないこ と、環境の
変化に対する動作修正も単純なロバス ト性の追求で終わらないこ と等は通常の制御システムとは異なり、環
境の変化に適応するための自律性をも含ん でいるのが特徴である。
（2） キ ー ワ ー ド
位置決め制御、環境適応動作、感覚統合、動作データ駆動制御、自律判断、機械学習による直間制御、
人間協調ロボッ ト、超精密位置決め、位置と力の指令合成、遠隔制御、ネッ トワークロボティ クス
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
本領域の意義は、従来のロボッ トの制御方式である位置決め制御から、環境適応能力のある目標達成型ロ
ボッ トの制御に進化させるこ とで、ロボッ トの利用できるシーンを広げ、労働人口の減少などわが国の課題を
解決する手段の一つになるこ とにある。制御の目的は与えられる指令を高速かつ高精度に達成するこ とである。
従来は、指令とし てロボッ トやワーク
1
の「位置」が重要視され発展を遂げてきた。その結果が現在の産業用
ロボッ ト アームや工作機械・加工機である。この取り組みは重要であり、大量生産における歩留まりの向上か
ら、半導体の微細化プロセスの実現まで、現代の社会発展に多大なる貢献を果たし てきた。
一方で、人々のQOL（Quality of Life）の向上に向け、ニー ズは多様化し、従来の大量生産体制から多
品種少量生産への転換期を迎え ている。また、主要先進国では労働人口の減少が喫緊の課題であり、その解
決策の一つとし て人とロボッ トの協調、もし くはロボッ トによる人の代行が期待されている。しかし、工作機
械の詳細なプログラミングに対する費用対効果や、人や作業対象に対する安全性の観点から、従来の位置決
め制御に重きを置いたシステムは必ずしも最適とは言えない。そのため、今後の制御という研究開発分野に
おいては、単に位置を高速・高精度に制御するといった考え方ではなく、タスクの実現といった定性的な目
標をいかにし て制御的に達成するかという考え方が必要となり、その中でも人や対象など環境への適応能力
の獲得は非常に重要な要素となる。
［研究開発の動向］
 ● 非定型かつ複雑な作業の実現を目的としたロボッ トの自律性
工場などで用いられている産業用ロボッ トは決められた環境下で決められた動作を寸分違わず繰り返すこ と
を目的とし ており、言い換えれば自律性が皆無なロボッ ト と言える。このようなロボッ トは、環境変化に対す
る適応力が非常に低く、ロボッ トが設置されている周辺環境はもとより、ロボッ トが扱う作業対象の、わずか
な変化にも対応できず 、作業に失敗する。これに対し、ある程度の融通をきかせるという視点からロボッ トに
自律性を持たせる、という試みがある。作業対象の個体差が大きいといった、非定形で複雑な作業の実行に
は、人間が行う ような柔軟な動きと環境適応能力が必要不可欠である。ここで必要なのは、人の持つ柔軟さ
をいかにし て実現するかといった身体的な要素と、人の持つ感覚的な知識をいかにし て定量化するかといった
1 加工対象物（ ワークピー スの略）
230
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 241 =====
知性的な要素の2点に集約される。人の持つ柔軟さを実現する分野とし てソフ トロボティ クスが注目を浴びて
いるが、一方で、人の持つ感覚的な知識の定量化には、人の行う動作のサイ ク ルをすべてデータ とし て取得・
実装する手法を確立しなければならず、本領域における喫緊の課題となっ ている。
 ● 省人・省力化と安全性が両立する人との作業における遠隔制御
ロボッ トの制御に関する研究の目的のほとんどは、人々の仕事を代替、もしくは人々の能力を超越すること
にある。家庭での掃除・料理・洗濯などの家事、工場での組み立てやはめ合い、工事現場や災害現場などの
人が入り込めない極限環境での作業、人手では不可能な超精密作業などさまざまなタスクをロボッ トが代替
するこ とが、QOLの向上や安全性の担保、作業の効率化などにつながる。その中でも、人々の仕事を代替す
るロボッ トの制御では、ロボッ トの安全性が担保される必要がある。元来、工場で作業を行うロボッ トはフェ
ンスと安全装置により厳重に隔離され、人と物理的に距離を置く こ とで危害を加える可能性を最小限に抑え て
きた。家庭で作業を行うロボッ トや人間と協働作業を行うロボッ トには安全性が担保必要である。安全性を
担保する一つの手法が遠隔操作である。肉体と筋肉は、ロボッ トにアクチュエーターを搭載し、頭脳は遠隔
地の人間に委ねる方式である。この手法では、 人の判断によりロボッ トを駆動するため安全性は担保され（人
間に委ねられ） 、医療現場や工事現場などではすでに実応用がされている。遠隔操作の性能向上、簡易化、
視覚・力触覚の統合が早急な課題となっ ている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は、200件（2012年）から400件（2021年）に単調増加し ており、
研究開発が順調に継続し ているこ とが確認できる。国別の比較において、論文では、2012年時点は僅差だっ
たものが、2021時点では中国が圧倒的1位で米日を引き離し ている。 Top10％の論文でも2019年から中国
が急速に立ち上がっ ている。日本は低迷。論文数上位研究機関では、10位以内に中国が8機関、ほかにフラ
ンス、日本（東大）が入る。全世界の特許件数はいずれの領域もほぼリニアに増加傾向にある。
特許に関し て、特許ファ ミリー件数シェアは、2013年時点では日、米、中、韓の順であったが、2015年
を境に中国が徐々にシェアを伸ばし、2018年頃から約50％を超えた時点で安定した状況にある。 Patent
Asset Indexシェアのトレ ン ドは一貫し て米国がト ップ 、日本は当初2位だったが2017年を境に中国に抜か
れ 3 位になった。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ● モデル化が困難なシステムに対する人工知能の適応
制御分野では、ソフ ト・ニューマチック・アクチュエーター、エラ ス ト マー・アクチュエーター、油空圧アク
チュエーターなど、 高い出力重量比を持つアクチュエーターへの注目が増している。一方で、 これらのアクチュ
エーターは非線形な動特性を有するため、一般的な線形制御器で高精度な制御を実現するこ とは困難である。
この問題を解決するために、モデルベー スの非線形制御が提案されてきたが、モデルの精度が十分でない場
合、性能が著し く低下し てしまう。また、適応制御によりモデルの不確かさを補償する手法も取り組まれたが、
適応制御はモデルの正確な関数形が判明し ている場合に最大の効果を発揮するものであり、上述したような
解析的にモデル化が困難なシステムへの適用は不向きであった。そこで、近年では、ニューラルネッ トワーク
を始めとした人工知能を適用するこ とで精密なモデリ ングを要さずにアクチュエーターの複雑な動特性を自動
的に学習、制御器へ反映する学習型コン トローラーが提案されている。本取り組みは数多くの良好な結果を
示し ており、今後のさらなる発展が期待されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
231
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 242 =====
● 感覚情報を取り入れたロボッ ト制御設計
ロボッ トが多種多様な環境において柔軟な動作を実現するには、人間が行うように五感情報を用いて環境
や作業対象を認識し、動作軌道を生成・制御するこ とが必須となる。感覚情報を制御に組み込むシステムと
し ては、ビジュアルサーボが最も一般的で、視覚情報を取り入れるこ とで、作業対象へのアプローチや周辺
環境との衝突回避が可能になる。衝突回避のための軌道生成は人間も意識し て行っ ているために研究例も多
く、画像認識や深層学習との組み合わせも検討されている。一方で、作業対象への微細な力加減の調整には
力触覚情報を取得し、それを基に動作を修正する制御が必要となるが、このような制御の設計は人間が無意
識で行っ ているという点もあり研究成果が十分でない。
 ● 安全安心を保証する制御方式
これからのロボッ トは人と共に作業を行う こ とが望まれている。位置制御により制御されるロボッ トは非常
に硬く（融通が利かない） 、予期せぬ環境と接触した場合にも位置指令値に合わせて強引に稼働しよう とする
ため、対象の破損、ロボッ トの暴走を招く。この課題に対応するためには柔らかい制御が必要であり、さま
ざまな取り組みが行われている。接触状態を基にした力制御は不要な力をかけるのを防ぐ ように作用する。単
なる力指令値を基にした電流制御ではなく、外乱オブザーバーや力センサーで計測された値に基づいて制御
を行う こ とで、環境に適応した制御が可能である。力センサーではダイ ナミ ックレ ンジと小型化がトレードオフ
の関係にあるが、小型センサーで0.5gから100kgまでの計測が可能なセンサーが開発されている。さらなる
ダイ ナミ ックレ ンジの拡大と小型化が期待される。物理的に柔らかいソフ ト アクチュエーターの開発も行われて
いる。ソフ ト アクチュエーターでは非線形性の補償、物理的に固い環境への適用などの課題が残っ ている。ま
た、モーターのバック ドライ バビリティー（逆可動性）も必要であり、出力側（エン ドエフェクター）に適当
な力を加えたときに、それが入力側（モーター）に伝わり駆動する必要がある。バックドライバビリティーを
有したモーターの制御方式の検討も今後の課題である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ● 日本：内閣府のムーンショッ ト プログラム
ムーンショット目標 3 は、2050 年までにロボット技術を活用した人とロボットが共生する社会を実現するこ
とを目的とした大規模プロジェク トである。具体的には、高齢者や障がい者の介護支援、建設現場での作業
支援、災害現場での救援支援など、さまざまな分野でのロボッ ト技術の活用を進め、人々の生活を支える社
会を実現するこ とを目指し て研究開発が進められている。
 ● 米国：Boston Dynamics社
米国Boston Dynamics社は、 4足歩行ロボッ トSpotや物流ロボッ ト Stretch、 人型ロボッ ト Altasを開発・
製品化し ているが、 いずれも、 高度な歩行制御技術やバランス制御技術、 ハイ パフォーマンスアクチュエーター
技術、機械学習技術などを組み合わせて、高い運動能力を示し ている。
 ● 中国：中国製造2025
2015年に公開された「中国製造2025」において、中国製造業を高度化し、世界的な製造業大国とし ての
地位を確立するための重大推進10大産業の一つとし て高性能NC工作機械とロボッ トが採り上げられており、
製造業基盤能力の強化プロジェク ト とし て、 『一頭の龍』応用計画」が進められている。 「一頭の龍」とは、
中国の古代神話に登場する龍のこ とであり、製造プロセスにおけるさまざまな工程を一元管理するための総
合的な生産管理システムを示す。
232
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 243 =====
（5）科学技術的課題
 ● サービスロボッ トや非定型作業に求められる「柔らかい動き」の実現
現在、社会で実動し ているロボッ トの大半は産業用ロボッ トである。しかも、産業用ロボッ トが活躍し てい
る分野は、自動車産業を中心とした輸送機器製造分野と半導体産業を中心とした電子デバイス製造分野であ
る。その他の製造業では、若年労働者不足や熟練作業者の枯渇という課題に直面し ていてもサービスロボッ
トについてはその普及が始まったばかりである。 JISのサービスロボッ トは「人又は設備にと っ て有益な作業
を実行するロボッ ト」という、定量的な評価ができない定義になっ ており、産業用ロボッ ト と対比し て議論す
るのは簡単ではない。サービスロボッ トへの期待は大きい一方、実現に向けては科学技術的な課題がある。
その課題の一つは、柔らかい動きの実現である。ロボッ トの制御性能に密接な関係があるにも拘らずこれ
まで深く考察されなかった。ソフ トロボティ クスや生物規範型ロボティ クス（2.2.2 「生物規範型ロボティ クス」
参照）と呼ばれる分野が注目される理由は、ロボッ トが持つ硬い動きを改善し て環境適応性を向上させるた
めである。産業用ロボッ トの稼働台数が、輸送機器製造分野や電子デバイス製造分野に偏っ ている理由の一
つである。
製造分野で大き く付加価値を付けている産業の一つに食品産業がある。この分野では形が不定で柔らかい
食材を扱う作業事例が多く、 ロボッ トの導入が難しい分野である。一般に、形が不定形で柔らかい、 あるいは、
脆弱な対象を扱う作業は、非定型作業に分類され、人手に頼っ ているのが現状である。これに対し、定型作
業では作業対象の位置や形が決まっ ており、位置決めができれば作業が完遂できるのでロボッ トが導入しや
すい。定型作業では位置決めに基づく 「硬い」 動きによる作業が必要で、 位置決め制御に基づく産業用ロボッ
トで作業が完遂できるのに対し、サービスロボッ トや非定型作業に求められているロボッ トは「柔らかい」動
きと作業対象に適応する能力が求められていると考え てよい。課題は以下の3点に分解できる。
①作業目的を定量化し てその達成が数値的に評価できるシステムの確立
指令値の生成システムをこれまでの位置決め制御から脱却し て、求められている作業を完遂するための
速度と力の指令値を生成するシステムを開発するこ と
②柔らかい動きの定義と制御による実現方法の確立
柔らかい動きを実現する力制御を含む総合的な制御方法の開発
③作業対象に適応するために必要な情報の取得方法の確立
作業対象や作業環境の情報（画像情報や力触覚情報など）を取得し て動作指令を修正し て適応するシス
テムの開発
①は入力の合成法、②は制御システムの設計、③は外乱による動作修正システムの設計になる。③に関し
ては、AI等を利用したロボッ トの自律性が発揮される部分であり、新たなチャレ ンジである。この部分は人間
の動作では潜在的な意識による運動であり本能的とも言える部分に相当する。このような暗黙知的な信号処
理は定量化できないと考えられてきたが、最近の研究で数値データ とし て扱う こ とが可能になっ てきていると
いう報告もある。結果とし て、柔らかい動きで、作業対象に適応しながら非定型作業を遂行するサービスロ
ボットあるいは産業用ロボットの実現が夢ではなくなってきている。
また、これまで位置制御と力制御が並立的に議論されてきたが、統合し ていかなく てはならない。上記の課
題は、これまでのロボッ トの制御を統合し て、環境情報を動作に反映させる道筋が見え てきたこ とを意味し て
いる。
（6）その他の課題
 ● 学界・行政においてのシー ズ技術のeasy-to-use化と産業界のニー ズとの整合
ロボッ トが高等教育機関で一般に教えられるようになったのは1980年以降である。標準的な教科書である
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
233
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 244 =====
R. Paul の “Robot Manipulators”が1981年にMIT Pressから発刊された。1980年はロボッ ト元年と言わ
れる年で産業ロボッ トが誕生したこ とと無関係ではない。しかし、その後の学界の研究成果とその産業への
展開は成功し ているとは言いに く い。一例とし て、研究初期の段階で盛んに研究された計算トルク法は産業ロ
ボットにはほとんど搭載されていない。 H
∞
制御も同様である。前者は典型的なフィードフォワード制御であり、
後者は高いロバス ト性を獲得するためのフィードバック制御である。これら二つの制御方式が取り入れられな
い理由は、計算プロセスが複雑であるにもかかわらず 、期待するほどの性能が得られないから である。また、
力制御の要求仕様が明確ではなく上記のプロセスと整合しないこ とも原因である。
産業用ロボッ トは、位置決めが主たる制御性能評価の対象であったため、数値制御工作機械のサーボ機構
を取り入れた。実際に先端軌跡を直線と円で補間するこ とで十分な精度が得られていたのである。また、位
置決め、あるいは軌跡追従制御においては、自律性や知能性が必要となるこ とは少なく、制御に関し ては速
度制御を基本とする制御性能以上を必要としなかった。特にPTP（Point-to-point）制御と言われる始点と
終点のみを指定する制御では、各軸の運動がその軸だけで補間（これには低次の代数方程式で近似するスプ
ライン近似などが用いられている）されており、先端の軌跡に関し ては特段の性能要求はない（人のような柔
らかい動作を実現するといった需要が多く なかった） 。また、CPC（Continuous Path Control）制御と言
われる軌道追従制御ではオペレーターがティーチングペンダン トを用いて、実際のロボッ トを少し ずつ動かし
ながら軌跡をあらかじめ教示するが、この作業が膨大で、かつ教示軌跡の変更が容易ではないため、さらな
る制御の高度化に向かう動機付けがなかったためでもある。
少子高齢化と若年労働者の不足は、ロボッ トの高度化への要求になっ ており、人間の代理の役割が求めら
れるようになった。米国のTesla社が人型ロボッ トを発表し、視覚情報を従来ロボッ ト制御に組み入れるこ と
で工場労働者を代替させると主張した。人間の代理をするロボッ トが希求されているこ とは確かである。しか
し、このようなロボッ トの実用化は従来の制御技術の延長線にはなく、全く新しい発想が必要である。特に、
力制御に関する革新が求められているのに対し て十分なシー ズ技術が育っ ていない。また、このようなシー ズ
技術を保護し産業界に展開するシステムが存在しない。学界と産業界が遊離し ている状況が革新的な技術を
生む機会を逸していると考えられる。
学界でこのようなシー ズ技術が育っ てこない理由の一つに産業界のニー ズを拾い上げる機会が少ないこ とが
挙げられる。ロボッ ト関係の国際・国内学会や学術集会においても、産業界からの参加者が少なく人的交流
も希薄である。産業界で求められている革新的な技術は何かを把握しないこ とには、学界からの提案があっ
てもすれ違いに終わっ てしまう。また、学会から発信される情報は抽象的でどのように実現するかという道筋
が示されていないこ とも多い。産業界、特に中小企業では、手っ取り早く性能を評価したいという傾向が強く、
新規な制御技術を見つけて育てる余裕がない。ロボッ ト メーカーは顧客の要望と自分の技術をマッチングさせ
るだけで、その要望の中に含まれている新規技術への期待に応えるこ とはなく、結果的に中小企業や民生で
のロボット導入が進まない原因となっている。
このような不整合問題を解決するためには、産業界だけではなく民生や農業あるいは福祉介護といった人
手のかかる産業における技術的なニー ズを把握し、そこから抽出した課題を大学や国研などの学界にフィード
バックする仕組みが必要である。その多くは、実はロボッ トの動きに柔らかさを求めている点にある。生物模
倣制御やソフ トロボティ クスへの期待は、ロボッ トにおける柔らかい動きへの要求があるから で、このような
共通した課題を個別の課題に落とし込むのではなく、その中の基本課題を抽出し てシー ズ技術とし て確立すべ
きである。
技術の管理と運営に学界と官界が果たす役割は大きい。産業界、特に中小企業では設置し てすぐに作動す
るロボッ トを希求し ており、教示作業や事前環境認識などを期待するこ とが難しい。easy-to-use化が今後の
ロボッ トに必要である。多くの場合、人の動作の代替がロボッ ト導入の動機である。ティーチングペンダン ト
に代わっ て人の動作を簡単に移植できる新しい教示システムの確立が必要になっ ている。ロボッ ト本体の制御
だけではなく、ロボッ トの制御入力信号取得にも技術革新を必要とする課題がある。これらの技術を集めて
234
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 245 =====
知財を管理し、かつロボッ トのeasy-to-use化により産業界と学界を橋渡し する役割を担う行政機関ないしは
行政システムが望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↘
内閣府のムーンショッ ト プログラ ムやImPact、科学技術振興機構の未来
社会創造事業など、ロボッ ト制御を根幹とするプロジェク トの推進に力が
入れられているが、COVID-19の影響で研究予算の削減もされており、
やや状況とし ては懸念される。
応用研究・開発 〇 →
ロボッ ト制御分野における産学連携取り組みの発表が増加傾向にあり、
大学と企業の協力体制強化の結果が出始めている。また産業用ロボッ ト
メーカー各社から協働ロボットがリリースされており、人とロボット共存
への取り組みに力が入れられているが、世界的には若干出遅れている。
米国
基礎研究 〇 ↗
潤沢な研究予算を基に、ヒューマ ノ イ ドロボッ トやマイ クロドローンなど、
非常に繊細かつ高速な動的応答性が求められる分野において目覚ましい
成果が多数報告されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
Boston Dynamics 社による4足歩行ロボッ トの販売、ヒューマ ノ イ ドロ
ボッ トのレ ンタ ルが開始されるなど、応用範囲の拡大が期待されている。
またサンフランシスコで自律制御によるパトロールロボッ トが試験的に導
入されるなど、実社会運用に向けた行政の協力体制も整っ ている模様で
ある。最近ではTesla社が工場労働者を代替するというヒューマ ノ イ ドロ
ボッ トを発表したが詳細は未公開である。
欧州
基礎研究 〇 ↘
官民パートナーシップであるSPARCは2020年までに6億ユーロを財源
とするロボティクス・イノベーション・プログラムであり世界的に見ても
ト ップクラ スの財源であった。カメ ラ情報を基に動作を生成する研究やソ
フトロボティクスに関する研究が多く報告されている。スイス、ドイツの
研究機関からの文献が多いが、発表文献は減少傾向にある。
応用研究・開発 ◎ ↗
スイスに本社を置くABB社、ドイツのメーカーであるKUKA社（中国の
美的集団の傘下）など世界有数のロボッ ト アームメーカーがあり、海外
拠点も複数あり共に日本にも拠点がある。ますますの発展が期待される。
中国
基礎研究 ◎ ↗ IEEEでのMotion Controlを題材とした論文では中国発のものの割合が
非 常に増えている。
応用研究・開発 ◎ ↗
国家プロジェク ト「製造業基盤能力の強化プロジェク トの重点製品、製
造工程『一頭の龍』応用計画」にてロボッ ト用コン トローラーを扱う企
業を対象とした金融機関からの支援の実施など国を挙げての活動が見ら
れる。
韓国
基礎研究 〇 → Motion Controlを題材とした論文の数はそれほど増え ておらず、現状維
持 にとどまっている。
応用研究・開発 ◎ → 斗山ロボティ クス社による6軸協働ロボッ トが日本市場での販売を開始す
るなど、国外に向けた活動も見られる。
カナダ
基礎研究 〇 ↗ トロン ト大学を中心に近年、発表文献は増加傾向にある。特にビジョン
情報を基に対象の推定や軌道の生成を行う研究が多く報告されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
世界有数のロボッ ト アームメーカーであるKinova社、ロボッ ト アームを
カスタ ムする部品を製造、販売するRobotiq 社などがあり トレ ン ドは上
昇傾向にある。 Magna社はロボッ トが郊外を走るピザのデリバリーを始
めるなど社会への普及も進められている。2010年頃の財政危機の影響
で資金調達が難航し ていたが、近年は財政が安定し発展が期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
235
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 246 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 大岩孝彰
, 勝木雅英「超精密位置決め専門委員会：超精密位置決めにおけるアンケート調査：精密メ
カトロニクスと精密計測に関するアンケート調査」 『精密工学会誌』86 巻 10 号（2020）: 735-740.,
https://doi.org/10.2493/jjspe.86.735.
 2
） Sc
ott Kuindersma, et al., “Optimization-based locomotion planning, estimation, and control
design for the atlas humanoid robot,” Autonomous Robots 40, no. 3（2016）: 429-455.,
https://doi.org/10.1007/s10514-015-9479-3.
 3
） R
yo Sakurai, et al., “Emulating a sensor using soft material dynamics: A reservoir computing
approach to pneumatic artificial muscle,” in 2020 3rd IEEE International Conference on Soft
Robotics (RoboSoft) (IEEE, 2020), 710-717.,
https://doi.org/10.1109/RoboSoft48309.2020.9115974.
 4
） Sung-W
oo Kim, et al., “Force Control of a Hydraulic Actuator With a Neural Network Inverse
Model,” IEEE Robotics and Automation Letters 6, no. 2（2021）: 2814-2821., https://doi.
org/10.1109/LRA.2021.3062353.
 5
） 西
川開, 黒木優太郎, 伊神正貫「調査資料-312 科学研究のベンチマーキング2021：論文分析でみる世
界の研究活動の変化と日本の状況（2021年8月） 」文部科学省 科学技術・学術政策研究所, https://
www.nistep.go.jp/wp/wp-content/uploads/NISTEP-RM312-FullJ.pdf, （2023年3月7日アクセ
ス）.
 6
） R
obert Penicka, et al., “Learning Minimum-Time Flight in Cluttered Environments,” IEEE
Robotics and Automation Letters 7, no. 3（2022）: 7209-7216., https://doi.org/10.1109/
LRA.2022.3181755.
 7
） Amirhossein Kazemipour, et al.,
“Adaptive Dynamic Sliding Mode Control of Soft Continuum
Manipulators,” in 2022 International Conference on Robotics and Automation (ICRA) (IEEE,
2022), 3259-3265., https://doi.org/10.1109/ICRA46639.2022.9811715.
 8
） W
enyuan Zeng, et al., “LaneRCNN: Distributed Representations for Graph-Centric Motion
Forecasting,” in 2021 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems
(IROS) (IEEE, 2021), 532-539., https://doi.org/10.1109/IROS51168.2021.9636035.
 9
） Z
haocong Yuan, et al., “Safe-Control-Gym: A Unified Benchmark Suite for Safe Learning-
Based Control and Reinforcement Learning in Robotics,” IEEE Robotics and Automation
Letters 7, no. 4（2022）: 11142-11149., https://doi.org/10.1109/LRA.2022.3196132.
 1
0） R
yuya Tamura, et al., “High Dynamic Range 6-Axis Force Sensor Employing a Semiconductor-
Metallic Foil Strain Gauge Combination,” IEEE Robotics and Automation Letters 6, no. 4
（2021）: 6243-6249., https://doi.org/10.1109/LRA.2021.3093008.
236
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 247 =====
1 1） Jaeh wan Kim, et al., “Review of Soft Actuator Materials,” International Journal of Precision
Engineering and Manufacturing 20, no. 12（2019）: 2221-2241., https://doi.org/10.1007/
s12541-019-00255-1.
 12
） Shuangyue
Yu, et al., “Quasi-Direct Drive Actuation for a Lightweight Hip Exoskeleton With
High Backdrivability and High Bandwidth,” IEEE/ASME Transactions on Mechatronics 25,
no. 4（2020）: 1794-1802., https://doi.org/10.1109/TMECH.2020.2995134.
 1
3） CNN,
 “Watch the creepy horror film promotion that went viral,” https://edition.cnn.com/
videos/us/2022/10/01/smile-movie-actors-sporting-events-orig-jc.cnn/video/playlists/atv-
trending-videos/, （2023年3月7日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
237
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 248 =====
2.2.2 生物規範型ロボティ クス
（1）研究開発領域の定義
生物は、進化という壮大な試行錯誤の過程を通し て、優れた機能や能力、構造を獲得し てきた。生物規範
型ロボティ クス（Bio-inspired Robotics）は、生物に内在する優れた機能や能力、構造をロボッ トの設計
過程に積極的に取り入れ、発現する性能の向上を図るこ とを指向する研究開発領域である。広義には、バイ
オミメティ クス（生物模倣）と捉えるこ とができる。
（2） キ ー ワ ー ド
バイオミメティクス、バイオ・インスパイアード・ロボティクス、ロボティクス・インスパイアード・バイオ
ロジー、モー フォロジカル・コンピューテーション、バイオハイブリ ッ ド、バイオメディカル、機構系の賢さ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
本領域はロボッ トの設計・開発に革新的なブレークスルーをもたらす原動力・先導的役割を担う意義を持つ。
強力な計算パワーに依拠し てサーボモーターを高速かつ高精度で動かすこ とを基盤とした現在のロボッ トは、
生物とは異質の方向に進化し続けてきたと言える。現在の制御スキームの成否は、いかに適切な制御指令値
を作り出すかに依存するため、制御アルゴリ ズムは大規模化・複雑化・精緻化の一途をたどる。しかし、近
年の計算パワーの飛躍的向上を持っ てし ても、例えば、DARPA Robotics Challenge（2015）で見られた
ように、実環境下で優れた性能が達成できないでいる。
一方で、生物は、高度な中枢神経系を持たない種であっ ても、オー プンで不確定な実世界環境下で、驚く
ほどしなやかかつタフな振る舞いを見せる。有限な計算資源しか持たない生物は非構造環境下であっ ても即
時適応的に振る舞う。しかし、このような振る舞いの発現メカニズムの本質は依然とし て解明されていない。
生物規範型ロボティ クスの意義は、生物の皮相的な模倣から、生物特有の振る舞いの発現メカニズムの本質
の追究へと変化し ている。生物規範型ロボッ トの構築は、単に構築するだけでなく、理解を伴った上で構築
することが 求められている。
［研究開発の動向］
生物は、種の数も膨大なだけでなく、一個体を取り上げてもさまざまな興味深い構造や機能を内包し ている。
生物規範型ロボッ トに関係する研究トピックも必然的に多岐にわたるが、ここでは、センサー、アクチュエー
ター、形態、機構、制御という切り口から本領域の研究開発の動向を述べる。
センサー
昆虫の複眼に着想を得た視覚センサー
1）
、多数の圧力センサーを実装したロボッ トハン ドなど、生物に着想
を得たさまざまなセンサーシステムの研究開発が行われてきた。以下、代表的な研究アプローチを三つ採り
上げる。
第一は、感覚モダリティーの種類と感覚器（センサー）の数に着目したアプローチである。生物には、多
種多様な感覚モダリティーに対応したセンサーがあり、なおかつ膨大な規模で全身に遍在し ている。今後は、
異なる感覚モダリティーのセンサー情報を活用するこ とが、既存のロボッ トでは実現し得ない適応的運動機能
の生成を試みる研究開発において重要となる。ソフ トロボティ クス分野においては、フレキシブルな基板上に
多数のセンサーを実装する技術の開発などが精力的に行われており
2）
、新しい流れを創り出すことが期待され
る。
第二は、生物の感覚器官そのものを活用し て、工学的には達成し得ない高精度なセンサーを構築する、ハ
238
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 249 =====
イブリ ッ ド的なアプローチである。これに関し て特筆すべき事例とし てカイコガの触覚をロボッ トに実装する研
究が挙げられる。カイコガの触覚はフェロモン一分子にも敏感に反応するという事実に着目し て、ガス漏れや
麻薬の検知などへの応用も試みられており
3）
、今後の発展が注目される。
第三は、生物の感覚情報処理の原理の解明を目指した研究である。一例とし てコオロギの尾に存在する多
数の微小毛が担う感覚情報処理に着目した研究が挙げられる
4）
。また、ゴキブリは、人間がわずかに近づい
ただけでも、それを敏感に察知し て逃げてしまう。このような優れた探知能力はこれらの微小毛の基部に存在
する感覚器によるものである。この研究では、複数の感覚器の情報を集めて確率共鳴に基づく情報処理を行
う こ とで、個々の感覚器のS/N比の問題を克服し て検知精度を著し く高められるこ とが明らかになった。生物
学と情報処理理論の融合を通し て、生物に内在するメカニズムを明らかにした優れた研究と言える。
アクチュエーター
筋肉はモーターに比べて驚異的な柔軟性とパワーウェイ トレシオを持つ。筋肉の優れた機能の工学的実現
を目指して、さまざまなタイプのアクチュエーターの開発が試みられてきた。広く使われつつあるのが、マッ
キベン型アクチュエーターに代表される空気アクチュエーター（PMA：Pneumatic Muscle Actuator）
5）
と
呼ばれるアクチュエーターであり、筋肉同様に大きな力を発生するこ とができる。最近では、細径の空気圧ア
クチュエーターを束ねた新しいタイプのPMAの開発が進められており、アクチュエーターを配置する自由度
がさらに向上しつつある
6）
。このような研究を通して、生物のごとく全身にアクチュエーターを張り巡らせるこ
とを可能とする技術の創成が期待される。
一方で、PMAの動特性には遅延時間や強い非線形性があり、制御はモーターほど容易ではない。このよ
うな問題の軽減化を目指し て、化学反応を活用したアクチュエーターや
7）
） 、生物の筋肉そのものを活用し て
ウェットなアクチュエーターを創るという試みもなされている
8） , 9）
。特に後者は、生物由来の材料ゆえに自己
修復機能をも自然に併せ持つこ とが期待できる。このような新しい試みを通し て、生物に比肩し得る軽量かつ
フレキシブルなアクチュエーターの早期の実現が待たれる。
形態
車輪型のロボッ トを除けば、多くのロボッ トは何らかのかたちで生物の身体構造やロコモーション様式から
着想を得たデザインが施されていると言える。ここでは特に動物の指や羽、ヒレに着目した生物規範型ロボッ
トを三つ採り上げる。
ヤモリが、垂直な壁を苦もなく移動できるのは指に生えた微小な毛が壁面と分子間力で結合できるためで
ある。この生物学的知見に着想を得た壁面移動ロボッ トが開発されている
10）
。生物の身体に潜む構造を模倣
するこ とによっ て、壁面移動ロボッ トの新たなソ リ ューションを示した意味で特筆すべき優れた研究である。
飛行ロボッ トは小型化に伴い、プロペラ等の推進器を使うのが困難となる。限界を打破するために、昆虫
や小型の鳥のような羽ばたきロボッ トの研究が進んでいる
11） , 12）
。小型飛行ロボッ ト実現への新しいアプロー
チとして注目を 集 めている。
ヒレや身体の屈曲を活用した水中ロボッ トの開発も行われている
13）
。広く用いられているスクリューと違い、
水底の砂を巻き上げないといった利点があるため、探査等に活用できると期待されている。
今後も、生物の身体構造や動きに着想を得るこ とで、既存のロボッ トが抱える問題を克服できる新しいタイ
プ のロボットの 開 発 が 待 たれる。
機構
機構系に工夫を施すこ とで、いわば賢い機構系を構成し てロボッ トに優れた運動機能を発現させよう とする
試みについて紹介する。端的な事例は、歩行という高度な運動機能が機構系のみから生み出されるこ とを示
した受動歩行機械である
14）
。受動歩行機械は、力ず くの制御に偏重し ていたロボティ クスにおいて振る舞い
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
239
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 250 =====
生成における機構系の役割について再考を迫るきっかけとなった。高速走行を可能とする受動走行機械も報
告されており、注目に値する成果である
15）
。
受動歩行機械の振る舞いには、関節の受動性が重要な役割を果たし ている。機構系に何らかのかたちでソ
フ トネス・柔軟性を持たせるこ とから興味深い振る舞いを生み出し ている事例とし て、脚に柔らかさを持たせ
るこ とで優れた環境踏破性を実現したRHex
16）
やSprawlita
17）
、i-Centipot
18）
なども特筆すべきである。
動物の解剖学的特徴を機構系の設計に反映させるこ とで、優れた運動能力を生み出そう とする試みも報告
されている。前述の空気圧アクチュエーターは、その柔軟性を活用し て二関節筋のように関節をまたいで配置
するこ とが可能である。これを活用し て優れた運動能力を生み出す脚式ロボッ トが報告されている
19） , 20）
。
制御
ここでは、特にロボッ トの移動（ロコモーション）のための制御を採り上げる。生物規範型ロボッ トにおけ
るロコモーション制御は以下の二つに大別できる。
第一は、機構系には生物から着想を得た工夫が施されてはいるものの、制御系には生物に範を置く方策が
特に用いられていないアプローチである。具体的には、 機構系に柔らかさを持たせるこ とで、 フィードフォワー
ド制御といった、いわば「決め打ち」の簡便な制御方策であっ ても優れた環境適応性が生み出されるこ とを
示した研究が多数報告されている。生物規範型ロボッ ト と深く関係するソフ トロボティ クスの分野において、
大部分の研究がロボッ トの適応能力を機構系の賢さにほぼ全面的に委ねており、制御方策は簡便なものにと
どまっ ているというのが現状である。既存研究のほとんどはこのアプローチに基づいている。
第二は、生物規範型の制御方策を積極的に取り入れるアプローチである。リ ズミ ックなロコモーションを生
み出すこ とを担っ ているCPG（Central Pattern Generator）と呼ばれる神経回路に着想を得て、結合振動
子系などをベー スとした自律分散的な制御方策を採用した研究などはこのアプローチの代表的な事例であ
る
21） , 22）
。制御指令値に従っ てアクチュエーターを中央集権的に制御するという、これまでのロボッ ト制御の
アルゴリ ズムとは一線を画したアプローチである。今のところ、制御系の素過程が結合振動子系にほぼ限られ
ている。ここには重大な理由と課題が山積し ているため、 「 （5）科学技術的課題」のところ で詳述する。以
上のように、生物規範型の制御方策は依然とし て未成熟の段階にあり、その理論体系の構築は喫緊の課題で
あると言える。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は300件（2012年）から1,000件（2021年）に単調増加し ている。
国別推移は、2021年は1位中国、2位米国、日本は3位グルー プに位置する。 Top1%、Top10％の論文も
同様である。論文上位機関には、シンガポール、米、仏が上位に、次いで中英、日本は16位に東大が入る。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数は、2013年時点で韓国、中国、米国の順だったが、中国が60％に
至るまでシェアを拡大し単独トップになっている。日本は徐々にシェアを伸ばし、 米韓日の 2 位グループに入っ
た。Patent Asset Indexシェアはト ップだった米国と2位の中国の順位が入れ替わり、日本、韓国と続く。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
ソフトロボティクス
ソフ トロボティ クスは、新興学問領域であり、柔らかな身体がもたらす知的能力に焦点を当てた研究が大き
な流れを形成しつつある。前述のように、さまざまな新しい要素技術に関する研究が進行中である。本領域
とも密接に関係し ている。しかしながら、大部分の研究は生物の構造模倣（ハードウェア技術）に関するも
のであり、生物が示す優れた能力の発現機序の理解を試みる研究は極めて少数にとどまっ ている。このような
中で、morphological computationや陰的制御（implicit control） 、手応え制御（tegotae-based
240
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 251 =====
control）といった、生物規範型ロボッ トの制御と深く関係する新しい概念が提唱されているこ とは注目に値
する。今後は、概念レベルにとどまった議論に終始するのではなく、数理言語化を通し て生物規範型ロボッ ト
なら ではの制御原理の理論的基盤を構築し ていく こ とが期待される。 （詳細は、研究開発の俯瞰報告書2021
年版2.2.1 ソフ トロボティ クスを参照） 。
バイオハイブリッド・ロボティクス
バイオハイブリ ッ ド・ロボティ クスは、生体もし くは生体材料から できた部品と人工物から できた部品を組
み合わせて、生体特有の運動や感覚といった機能をアクチュエーターやセンサーとし て利用するためのシステ
ムに関する研究領域である。バイオハイブリ ッ ド・ロボティ クスには、生体そのものを利用する研究と、生体
の一部を部品とし て利用する研究に大別される。生体そのものを利用する研究は、DARPAのHI-MEMS
（Hybrid Insect Micro-Electro-Mechanical Systems, 2006）が有名である。甲虫に移植した小型のマシ
ン（MEMS）でインター フェー スを構築し、電気パルスを与えるこ とでその行動を制御する。研究成果をミシ
ガン大学やジョージア工科大学が実証報告した
23）
。一方で、生体の一部をアクチュエーターとし て利用する
研究は、1995年に東大の竹内らがハイブリッ ド昆虫ロボッ トとし て公開した
24）
。2000年代に筋肉そのもの
を使う研究が始まり、日本では昆虫細胞でマイ クログリ ッパーを実現する研究
25）
や、マウスの 心 筋を使って
動くエイ型の遊泳ロボッ トも出た。また、生体をセンサーとし て利用する研究とし て、細胞を使ったタンパク
質センサーがある。細胞の膜タンパク質が外側にあるタンパク質に反応し て、極微弱なイオン電流を1秒間あ
たり1000万倍に増幅する。これを利用し て、肝臓のがんマーカーを呼気から検出するこ とに成功した
26）
。生
物は化学反応のかたまりなので、生物的なリアクションをリアクターとし て利用する細胞を使った治療が注目
されている。リアクターは生体外でも同じ反応を起こすこ とができれば創薬にも利用が可能になる。現状は小
さいチップしかできないためスケールアップが必要だが、細胞そのものを工業的に生産（増殖）できれば、将
来的に培養肉とし ての用途も広がる。さらに、細胞を使ったプロセッサーによる計算機も考えられる。神経工
学界では以前から、神経細胞の出力をリザバーに入力し て処理する、神経細胞由来の脳型コンピューターの
研 究 が 始まっている
27）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
ヒューマン・フロンティア・サイエンス・プログラム
生体が持つ精妙かつ優れた機能の解明を中心とする基礎研究を国際的に協働し て推進するこ とを目的とし
て設立されたヒューマン・フロンティ ア・サイエンス・プログラ ム（HFSP）機構（本部：フランス・ス トラ
スブール）がサポートする国際共同プロジェク トは、生物系の研究分野においては世界的に広く知られている。
2017年に採択された国際共同プロジェク トのうち、 生物規範型ロボティ クスに深く関係する国際共同プロジェ
ク トが2件採択された。一つは、サンショウウオのように水陸両用のロコモーションを示す動物種から適応的
運動機能の解明を試みる研究、もう一つはフンコロガシが示す多様かつ適応的な振る舞いの発現機序の解明
を目指す研究である。これらはともに、生物学とロボティ クスの両者に資する研究プロジェク トである。生物
学の基礎研究サポートをするHFSPがロボティ クスに関係する研究テーマを選んだこ とは、ロボティ クスと生
物学の新しいありようと言える。
NSF Engineered Living Systems
米国ではNSFが、研究・イ ノ ベーションの新興フロンティ ア（EFRI）プログラ ムにおいて、バイオインス
パイアードおよびバイオエンジニアリ ングシステムに関する学際的基礎研究の支援を開始した
28）
。二つのテー
マがあり、Brain-Inspired Dynamics for Engineering Energy-Efficient Circuits and Artificial
Intelligenceは、ニューロモル フィ ックデバイスなど、生物学的知性の柔軟性、堅牢性、効率性を模倣し、
情報処理のエネルギーコス トを低減させる、脳に着想を得た工学的学習システムの研究である。また、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
241
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 252 =====
Engineered Living Systemsは、安全性と持続可能性を高める生体システムおよび技術における細胞、植物、
その他の生物のバイオエンジニアリ ングにより、自己複製、自己制御、自己治癒、環境応答性など、バイオハ
イブリ ッ ド・ロボティ クスの新しい可能性を追求する。
（5）科学技術的課題
センサー、アクチュエーター、形態（マテリアルも含む） 、機構、制御という観点から生物規範型ロボティ
クスが抱える科学技術的課題について述べる。
センサー
生物のもつ膨大かつ異なる感覚モダリティーのセンサー情報を活用するこ とで、既存のロボッ トでは実現し
得ない適応的運動機能の生成を試みる研究開発が重要である。量的な変化と、そこから質的な変化を生み出
すセンサー技術の創成が喫緊の課題であり、そのためのハードウェア的・ソフ トウェア的な課題とし て、以下
のトピックが重要となる。
1）超多数のセンサーを高密度かつ分散し て実装する技術
2） 異
なる感覚モダリティーのセンサー情報を縮約・統合化する情報処理技術ならびに、それを活用し得
る制御スキーム
3） 柔
らかな身体の状態を検知するセンサー技術とそれらの情報を活用するための新規な知覚情報処理ス
キーム
上記3）に関し て補足する。生物と同様の柔軟性を身体に持たせると、今後のロボッ トは連続体的な特性
を持つように変容し ていくだろう。これに伴っ て、物理量がベク トルからテンソ ル場へと変化するこ とを反映し
得るセンサーの構築技術や、感覚情報処理の在り方を考察し ていく必要がある。
併せて、これらの膨大なセンサー出力を最大限に活用し得る、センサーリ ッチなフィードバック制御の理論
体系の創成も重要な課題である。
アクチュエーター
生物が示すしなやかな動きの源の一つは、筋肉という柔軟かつ軽量のアクチュエーターが多数身体内に張
り巡らされているこ とに起因し ている。ミ ミズの体表からは、推進のために剛毛と呼ばれる硬い毛針のような
ものが飛び出すことが知られているが、1 本の剛毛の根元には10 本以上の筋肉が付いていると言われている。
このこ とからもわかるように、生物規範型ロボッ トの究極の姿は、多数の軽量かつ柔軟で、生物に比肩し得る
パワーウェイ トレシオを持つアクチュエーターが物理的に離れた身体部位間をも結び付けつつ、全身に く まな
く張り巡らされたものである。
このようなこ とを可能とする、新規な原理に基づく アクチュエーターの開発が強く望まれる。電磁力や形状
記憶合金をベー スとしたアクチュエーター、PMA以外にも、化学反応や生体由来の材料を用いたアプローチ
は、ブレークスルーを生み出すことが期待される。さらに、身体中に大量のアクチュエーターを配置できるこ
とを可能とする技術の創成も待たれる。
形態（マテリアルも含む）
前述のように、ヤモリの指に見いだされた構造を模倣するこ とで垂直な壁面を自在に動き回るロボッ トや、
羽ばたき機構を模擬するこ とにより小型の飛翔ロボッ トが構築できたこ となどは、生物規範型のアプローチに
よっ て新しいソ リ ューションを提供し得るこ とを示す好事例である。個々の生物種が示す優れた能力の背後に
は、進化過程を経て獲得し てきた、まだわれわれが知り得ぬ構造的な工夫が数多く伏在し ているはずである。
このこ とを改めて深く考えさせられる興味深い研究成果が最近発表された。それは、驚異的な跳躍能力を示
242
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 253 =====
すノ ミのような小型節足動物の脚の基部に「歯車」状の構造が見つかったというものである
29）
。すなわち、
歯車はわれわれ人類が発明するず っと以前から生物が使っ ていた訳である。これ以外にも、シャ コが示す超高
速のパンチ
30）
やアギト アリ というアリの一種が示す超高速のアゴの動き
31）
（これは動物界最速の動きと言われ
ている）などの背後にある構造的な工夫を解明した研究も、今後ロボティ クスへの応用が期待される興味深
い事例である。生物学者と協働しながらこのような事例やそこに内在する工夫を掘り出し ていく息の長い試み
が今後ますます重要となっ て く るだろう。その分、波及効果は極めて大きいはずである。
その他の課題とし て、生物的な特性を持つマテリアルの開発が挙げられる。筋肉のようなアクチュエーター
に関係するマテリアル以外にも、例えば、
1）粘弾性をリアルタイ ムで改変できるマテリアル
2）自己修復能力や成長機能を有するマテリアル
3）伸縮に富みつつも靱性に富むマテリアル
などが開発されれば、ロボティ クスの分野に大きなインパク トをもたらすと期待される。
機構
現在の制御理論は、制御器と制御対象を分離するこ とで構築された理論体系を基盤とし ている。制御対象
である機構系は制御器によっ て制御される対象に過ぎず、振る舞いを生み出す主体はあく までも制御器である。
一方で生物は、制御対象である機構系（筋骨格系）も制御器（脳・神経系）と同様に振る舞い生成の一翼
を担っ ており、制御器と制御対象が混然一体となったシステムとなっ ている。これによっ て生物は、限られた
計算資源にもかかわらず 、実世界環境下で驚くほど適応的な運動能力を示すこ とができるのである。振る舞
い生成の一翼を担わせるこ とが可能な機構系の賢さについての深い理解が望まれる。さらに、制御系と機構
系の有機的な連関を初動段階から考え ていく こ とも必要であろう。
制御
ここには重大な問題と課題が山積し ているため、詳し く述べる。認識すべきこ とは、生物に範を置いた制御
方策の理論的基盤はいまだ脆弱であるという事実である。そもそもなぜこのような状況に至ったのか、その理
由を分析すると以下のようになる。
現在のロボッ ト制御は、環境や身体特性の徹底した既知化に基づいた、いわば「閉じたシステム」に立脚
した制御理論体系を基盤とし ている。ロボッ トが工場などの構造環境下から生活環境のような非構造環境下
へと稼働の場を拡大するにつれ、環境を認識するためのアルゴリ ズムが肥大化し、必然的に制御アルゴリ ズム
はますます大規模化・複雑化・精緻化の一途をたど っ ている。工学者は、このような「閉じたシステム」に立
脚する制御理論体系ではオー プンで常に不確定性や曖昧性を内包する非構造環境に対峙する際には問題が生
じるこ とは十分に理解し てはいる。しかしながら、代替となる理論的基盤が不在であり、なおかつ強力な計算
パワーに頼ることができることも相まって、この思考の枠からなかなか抜け出せないでいる。
生物は限られた計算資源にもかかわらず 、驚くほど多様かつ適応的な振る舞いを示す 。これは、生物の制
御系（脳・神経系）には、機構系（身体系）に実装され、そし て環境に置かれて初めて意味のある振る舞い
を生み出す ような制御則が脳・神経系にコード化されているから である。すなわち、生物の制御系は「開いた
システム」を基盤とし ており、現在のロボッ トの「閉じたシステム」とは根本的に異なっ ている。これが生物
規範型の制御系を考察する際に遭遇する大きな壁となっ ている。この点をもう少し敷衍したい。後の説明の
便宜上、陽的制御（explicit control）と陰的制御（implicit control）という概念を紹介する
32）
。陽的制
御とは、制御系に明示的に（プログラ ムとし て）記述されている制御則のこ とである。一方、陰的制御とは、
身体と環境の相互作用の中に隠伏的に埋め込まれている制御則のこ とであり 、 morphological
computationやphysical computation、non-neural computation、unconventional computation
などと呼ばれるこ ともある。受動歩行機械は陰的制御則のみで動いているロボッ ト と考えるこ とができる。こ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
243
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 254 =====
れまでのロボッ トの制御系の設計は、基本的に陽的制御則の設計に集約されており、問題の所在が明確であ
るという利点があった。一方、生物規範型の制御を考える際には、陰的制御の存在を前提とし て陽的制御の
アルゴリ ズムを考えなければならない。しかしながら、これを実行するための理論的基盤が全く ない。
生物規範型の制御の典型例が、生物ロコモーションをつかさどるCPG（Central Pattern Generator、中
央パターン発生器）と呼ばれる神経回路に着想を得た自律分散的な制御であろう。現在広く行われているロ
ボッ ト制御のように、制御指令値を明示的に作り出す必要がなく、制御系と機構系そし て環境との相互作用
の中から振る舞いを生み出すこ とができるという優れた特長を有し ている。しかし、素過程とし て用いられる
数学的ツールが結合振動子系にほぼ限られているのが問題である。さらに、センサー情報をどのようにフィー
ドバックするかについては依然とし て設計論が不在であり、ア ドホックに設計されているのが現状である。こ
れも生物規範型制御が実用化につながるこ とを阻ん でいる大きな障壁の一つとなっ ている。
生物規範型の制御は自律分散制御と密接に関係し ている。しかし、自律的な個体の振る舞いと自律個集団
の振る舞いを結び付けるロジックが依然とし て存在し ていない。この理論的基盤の脆弱性が生物規範型制御
の理解と構築の大きな障害となっている。
以上を踏まえ、制御に関する今後の科学技術的課題を以下に列挙する
1） 環境
の複雑化に呼応し て制御系の設計がますます複雑化するという、現在のロボティ クスが抱える呪縛
から逃れるブレークスルーを与えるこ とが、生物規範型制御に期待されている。このためには原点に立
ち返った研究が必要である。すなわち、有限なリ ソー スで全身に遍在する膨大な運動自由度を実時間
で巧みに操りながら、無限の変化の様相を示す実世界環境と合理的に折り合いをつけるという、進化
過程の初期に生物が獲得したもっとも根源的な知の基盤の本質を丁寧に解き明かす必要がある。この
ためには、動物を動物たらしめる適応的運動機能の生成原理とは何かを徹底的に問いかける理学的な
視座が可欠となる。このような研究は必然的に長期にわたる試みとなるが、ここから生み出されるロボ
ティ クスへの波及効果は非常に大きいと期待される。
2） 生物
は膨大な運動自由度を巧みに操りながら、リアルタイ ムで環境と折り合いをつけつつ適応的に振る
舞っ ている。大自由度制御と リアルタイ ム性という背反する要請を同時に満足するためには、自己組織
化理論（理学）と制御理論（工学）が有機的に融合した新規な理論体系の構築が喫緊の課題である。
このような理論基盤が構築できた暁には、オー プンで曖昧性や不確定性を内包する実世界環境下で、
全身に遍在する運動自由度をリアルタイ ムで統御するこ とも可能となるだろう。
3） 中
央集権的な制御と自律分散制御が有機的に連関した新規な制御理論の構築が必要である。高次脳機
能に基づく制御（central control）と局所センサー情報に基づく 自律分散的な制御（peripheral
control）が調和的にカップリ ングするこ とで、大自由度システムを合目的的かつ即時適応的に制御す
るこ とも可能となるだろう。その理論的基盤の構築は喫緊の課題である。
現在の生物規範型制御の多くは結合振動子系を基盤とした、いわゆるCPG制御である。しかしながら、
どのような感覚モダリティーに関する情報をどのようにフィードバックするかに関し ての設計論が不在である。
この現状を打破するためのシステマテチックな設計論の構築や、結合振動子系以外の基盤となる制御系の
数理モデルに関し てもブレークスルーが強く求められている。実際、生物は、周期的な運動のみならず非
周期的な運動をも発現するこ とが可能である。振る舞いの多様性は現在のロボッ トから欠落し ている。この
問題を解決可能な理論的基盤も必要である。
244
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 255 =====
4） 生 物規範型制御の理解と発展に向けては、陽的制御と陰的制御の間で有機的なカップリ ングを形成す
る必要がある。生物における制御には、身体と環境とセッ トになっ て初めて意味を持つこ とがコード化
されている。陽的制御だけを考えればよかったこれまでのロボティ クスに対し て、このような制御のあり
ように関し て理解と数理言語的に説明可能な理論の創成が喫緊の課題である。
（6）その他の課題
生物規範型制御とし て現在広く使われている、結合振動子系を基盤としたCPG制御は、多賀らによっ て提
唱された
33）
。このような革新的なアイデアが工学系ではなく、理学系の研究者（当時、多賀氏は薬学部に所
属）から出されたこ とは示唆的である。工学を中心に研究し てしまう と、構築・実現を最優先され、生物の
皮相的な模倣に陥りがちである。生物に内在する、まだわれわれが知り得ぬ発現メカニズムの本質を明らか
にし て理解の階梯を一段一段と上がっ ていく ためには、理学的志向を持つ生物学や数理科学の研究者らとの
長期に渡る有機的な協働が必須であろう。
ここで、生物学だけでなく、数理科学の研究者についても言及したのには理由がある。生物規範型ロボッ
トの分野においては、生物学とロボティ クスの研究者の、いわゆる生工連携が必要であるこ とはいうまでもな
い。しかしながら、生物学とロボティ クスの研究者を単に寄せ集めても、両者の間で着目し ている対象や言語
に関し て往々にし て齟齬が生じるだけである。触媒が必要なのである。それが数理科学の研究者である。もの
ごとの本質を抽出するためには数理モデリ ング（数理科学区分2.7.1「数理モデリ ング」参照）が必要である。
具象と抽象をつなぐ こ とに長けている数理科学者は、生物規範型ロボティ クスにおいては特に重要である。
以上を踏まえ て課題を2点述べる。
第一は、将来の応用研究・開発そし て事業化への道を切り拓く ために、また、わが国がロボティ クスの分
野において強力なイ ニシアテチブを発揮し ていく ためには、生物学や数理科学の研究者らとの有機的な協働を
行う基礎研究への手厚く息の長いサポートが必要である。具体的には、ロボティ クスと生物学、そし て数理科
学が三位一体となった研究プロジェク トへの積極的な支援が重要である。 JST CRESTの数学領域では、数
学と生物学、ロボティ クスが三位一体となったプロジェク トが採択された実績がある。このようなプロジェク
トからは複眼的視座を持つ有能な若手研究者の育成が期待できる。
第二は、生物規範型ロボッ トに関する、ロボティ クスと生物学の学際的な連携である。生物規範型ロボッ ト
（bio-inspired robotics）が指すのは、生物が進化過程という壮大な試行錯誤の場を通し て獲得した人知を
超える工夫をロボティ クスに生かすという考え である。一方で、ロボッ トをツールとし て使う こ とで、生物学に
対し て資する成果を積極的に生み出し ていく というアプローチも考えられる。これは、robotics-inspired
biology
34） , 35）
という呼称が与えられており、近年活発化し ている研究領域である。このアプローチでは、生
物の身体機構や神経回路を模したロボッ トを創り、実際に生物と同様の環境で動かす実験を行う こ とで、従
来の生物学的手法のみでは検証困難であった動力学特性等を実世界でシミュレートし計測するこ とが可能と
なり、生物の振る舞いに対する理解が深まる。最近では、このようなアプローチに基づいて絶滅動物の運動
様式の復元を試みる興味深い研究が報告されており
36） , 37）
、古生物学も含めて生物学とロボティ クスの両者
が対等かつ有機的に結び付いた新しい学問領域の創成が大いに期待できる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ○ ↗
科研費新学術領域「ソフ トロボッ ト学」の発足に伴い、身体の柔らかさ
に注目した基礎・応用研究において、生物学者、材料科学との連携が加
速するものと期待できる。トレ ン ドとし ては上向きの印象を受けるが、諸
外国に比べて研究予算の手厚いサポートがさほどないこ とが懸念事項の
一つである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
245
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 256 =====
応用研究・開発 ○ →
ImPACT「タフ ・ ロボティ クス ・ チャレ ンジ」に関連し て、 福島県にロボッ
トテス ト フィールドが設置されるなど共用研究設備も充実し、災害対応を
想定した生物規範型ロボッ トの研究成果が多く報告されている。一方で、
ロボッ トの事業化に向けた流れは依然とし て弱い。
米国
基礎研究 ◎ ↗
国防省などからの潤沢な研究予算配分を背景に、著名な研究室から研究
成果が多く報告されている。 NSFが、新たな研究領域（Engineered
Living Systems）とし てバイオインスパイアードおよびバイオエンジニア
リ ングシステムに関する学際的基礎研究の支援を開始した。
応用研究・開発 ◎ ↗
生物規範型の二脚ロボッ ト （Agility Robotics社）や四脚ロボッ ト
（Boston Dynamics社）の市場販売が開始されるなど、物流分野を中
心に実社会での本格的な用途拡大が期待される。これらのベンチャー企
業の多くは、大学の基礎研究開発を母体とし ている。
欧州
基礎研究 ○ ↗ 米国と同様に生物規範型ロボッ トを扱う著名な研究室が多数存在し、多
くの研究成果が報告されている。
応用研究・開発 ○ → ETHで開発された四脚ロボッ トANYmalに代表されるように、災害対応
や研究開発向けの脚ロボッ トベンチャー企業が登場し ている。
中国
基礎研究 ○ →
IEEE Cyborg and Bionic Systems （CBS） など中国系のコミュニティー
が運営する生物規範型ロボッ トに関する国際会議も長く続いており、継
続した研究が遂行されている。また、関連するソフ トロボティ クスの分野
でも多くの研究成果が報告されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
ベンチャー企業Unitree Robotics 社が、米国社製などと比較し て安価
な四脚ロボッ トを市場投入するなど、生物規範型ロボッ トの事業化への
攻 勢 が 強まっている。
韓国
基礎研究 ○ →
新し く設立されたソフ トロボティ クスに関する国際会議RoboSoft の第2
回大会が2019 年に韓国で開催されるなど、一定程度の存在感および研
究成果を示している。
応用研究・開発 △ →
DARPA Robotics Challengeの本戦（2015年）にて韓国のチームが
優勝したものの、それ以降、生物規範型ロボッ トの実世界応用に関する
事業化や研究プロジェク トについては大きな動きがない。産業用ロボッ ト
へ注力している傾向が見受けられる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） D
ario Floreano, et al., “Miniature curved artificial compound eyes,” PNAS 110, no. 23 （2013） :
9267-9272., https://doi.org/10.1073/pnas.1219068110.
 2
） Martin
 Kaltenbrunner, et al., “An ultra-lightweight design for imperceptible plastic
electronics,” Nature 499, no. 7459（2013）: 458-463., https://doi.org/10.1038/nature12314.
 3
） N
oriyasu Ando, S. Emoto and R. Kanzaki, “Odour-tracking capability of a silkmoth driving a
mobile robot with turning bias and time delay,” Bioinspiration & Biomimetics 8, no. 1 （2013） :
016008., https://doi.org/10.1088/1748-3182/8/1/016008.
 4
） 下
沢楯夫「昆虫のセンシングと行動」 『日本ロボッ ト学会誌』6 巻 3 号（1988）: 240-244., https://
246
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 257 =====
doi.org/10.7210/jrsj.6.240.
 5
） Bertr
and Tondu and Pierre Lopez, “Modeling and control of McKibben artificial muscle
robot actuators,” IEEE Control System Magazine 20, no. 2（2000）: 15-38., https://doi.
org/10.1109/37.833638.
 6
） S
hunichi Kurumaya, et al., “Design of thin McKibben muscle and multifilament structure,”
Sensors and Actuators A: Physical 261（2017）: 66-74., https://doi.org/10.1016/
j.sna.2017.04.047.
 7
） S
hingo Maeda, et al., “Self-Walking Gel,” Advanced Materials 19, no. 21（2007）: 3480-
3484., https://doi.org/10.1002/adma.200700625.
 8
） Y
uya Morimoto, Hiroaki Onoe and Shoji Takeuchi, “Biohybrid robot powered by an
antagonistic pair of skeletal muscle tissues,” Science Robotics 3, no. 18（2018）: eaat4440.,
https://doi.org/10.1126/scirobotics.aat4440.
 9
） Masahir
o Shimizu, et al., “Muscle Tissue Actuator Driven with Light-gated Ion Channels
Channelrhodopsin,” Procedia CIRP 5（2013）: 169-174., https://doi.org/10.1016/
j.procir.2013.01.034.
 1
0） S
angbae Kim, et al., “Smooth Vertical Surface Climbing With Directional Adhesion,”
IEEE Transactions on Robotics 24, no. 1（2008）: 65-74., https://doi.org/10.1109/
TRO.2007.909786.
 1
1） D
avid Lentink, “Bioinspired flight control,” Bioinspiration & Biomimetics 9, no. 2（2014）:
020301., https://doi.org/10.1088/1748-3182/9/2/020301.
 1
2） H
ao Liu, et al., “Biomechanics and biomimetics in insect-inspired flight systems,”
Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 371, no. 1704 （2016） :
20150390., https://doi.org/10.1098/rstb.2015.0390.
 1
3） R
obert K. Katzschmann, et al., “Exploration of underwater life with an acoustically
controlled soft robotic fish,” Science Robotics 3, no. 16（2018）: eaar3449., https://doi.
org/10.1126/scirobotics.aar3449.
 14
） T
ad McGeer, “Passive Dynamic Walking,” The International Journal of Robotics Research 9,
no. 2（1990）: 62-82., https://doi.org/10.1177/027836499000900206.
 1
5） D
ai Owaki, et al., “A 2-D Passive-Dynamic-Running Biped With Elastic Elements,”
IEEE Transactions on Robotics 27, no. 1（2011）: 156-162., https://doi.org/10.1109/
TRO.2010.2098610.
 16
） G.
Clark Haynes, et al., “Laboratory on legs: an architecture for adjustable morphology with
legged robots,” SPIE Proceedings 8387, Unmanned Systems Technology XIV（2012）:
83870W., https://doi.org/10.1109/10.1117/12.920678.
 1
7） Jor
ge G. Cham, et al., “Fast and Robust: Hexapedal Robots via Shape Deposition
Manufacturing,” The International Journal of Robotics Research 21, no. 10-11（2002）:
869-882., https://doi.org/10.1177/0278364902021010837.
 1
8） 大須賀公一
, 他「ムカデ型ロボッ トi-CentiPot」 『第8回横幹連合コンファレ ンス』 （横断型基幹科学技術
研究団体連合, 2017), D-2-4., https://doi.org/10.11487/oukan.2017.0_D-2-4.
 1
9） K
oh Hosoda, et al., “Pneumatic-driven jumping robot with anthropomorphic muscular
skeleton structure,” Autonomous Robots 28, no. 3（2010）: 307-316., https://doi.
org/10.1007/s10514-009-9171-6.
 20
） K
enichi Narioka, et al., “Development of a minimalistic pneumatic quadruped robot for fast
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
247
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 258 =====
locomotion,” in 2012 IEEE International Conference on Robotics and Biomimetics (ROBIO)
(IEEE, 2012), 307-311., https://doi.org/10.1109/ROBIO.2012.6490984.
 2
1） Shunichi
 Kurumaya, et al., “Musculoskeletal lower-limb robot driven by multifilament
muscles,” ROBOMECH Journal 3（2016）: 18., https://doi.org/10.1186/s40648-016-0061-3.
 2
2） Gentar
o Taga, et al., “Self-organized control of bipedal locomotion by neural oscillators in
unpredictable environment,” Biological Cybernetics 65, no. 3（1991）: 147-159., https://
doi.org/10.1007/BF00198086.
 23
） Alper
Bozkurt, et al., “MEMS based bioelectronic neuromuscular interfaces for insect cyborg
flight control,” in 2008 IEEE 21st International Conference on Micro Electro Mechanical
Systems (MEMS) (IEEE, 2008), 160-163., https://doi.org/10.1109/MEMSYS.2008.4443617.
 24
） 竹
内昌治 「ハイブリ ッ ド昆虫ロボッ ト」 『日本機械学会主催ロボティ クス＆メカ トロニクス講演会'95, 6』 （日
本機械学会, 1995), 576-579.
 2
5） Y
oshitake Akiyama, et al., “Atmospheric-operable bioactuator powered by insect muscle
packaged with medium,” Lab on a Chip 13, no. 24（2013）: 4870-4880., https://doi.
org/10.1039/C3LC50490E.
 2
6） T
etsuya Yamada, et al., “Highly sensitive VOC detectors using insect olfactory receptors
reconstituted into lipid bilayers,” Science Advances 7, no. 3（2021）: eabd2013., https://doi.
org/10.1126/sciadv.abd2013.
 27
） Y
uichiro Yada, Shusaku Yasuda and Hirokazu Takahashi, “Physical reservoir computing with
FORCE learning in a living neuronal culture,” Applied Physics Letters 119, no. 17（2021）:
173701., https://doi.org/10.1063/5.0064771.
 2
8） U
.S. National Science Foundation (NSF), “NSF invests in bio-inspired and bioengineered
systems for artificial intelligence, infrastructure and health,” https://beta.nsf.gov/news/nsf-
invests-bio-inspired-bioengineered-systems, （2023年3月9日アクセス）.
 29
） D
ai Owaki and Akio Ishiguro, “A Quadruped Robot Exhibiting Spontaneous Gait Transitions
from Walking to Trotting to Galloping,” Scientific Reports 7（2017）: 277., https://doi.
org/10.1038/s41598-017-00348-9.
 3
0） Shin
ya Aoi, et al., “Adaptive Control Strategies for Interlimb Coordination in Legged
Robots: A Review,” Frontiers in Neurorobotics 11（2017）: 39., https://doi.org/10.3389/
fnbot.2017.00039.
 3
1） Malc
olm Burrows and Gregory Sutton, “Interacting Gears Synchronize Propulsive Leg
Movements in Jumping Insect,” Science 341, no. 6151（2013）: 1254-1256., https://doi.
org/10.1126/science.1240284.
 3
2） Katsushi
 Kagaya and Sheila N. Patek, “Feed-forward motor control of ultrafast, ballistic
movements,” Journal of Experimental Biology 219, no. 3（2016）: 319-333., https://doi.
org/10.1242/jeb.130518.
 3
3） Hitoshi
 Aonuma, Koichi Osuka and Kyohsuke Ohkawara, “Mechnisms of ultra-high speed
movement in the trap jaw ant,” in 2017 56th Annual Conference of the Society of Instrument
and Control Engineers of Japan (SICE) (IEEE, 2017), 15-18., https://doi.org/10.23919/
SICE.2017.8105578.
 3
4） 大須賀公一
, 他「制御系に埋め込まれた陰的制御則が適応機能の鍵を握る ！ ？ 」 『日本ロボッ ト学会誌』
28 巻 4 号（2010）: 491-502., https://doi.org/10.7210/jrsj.28.491.
 3
5） Nick
 Gravish and George V. Lauder, “Robotics-inspired biology,” Journal of Experimental
248
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 259 =====
Biology 221, no. 7（2018）: jeb138438., https://doi.org/10.1242/jeb.138438.
 36
） 多賀厳太郎『脳
と身体の動的デザイン：運動・知覚の非線形力学と発達』 （東京: 金子書房, 2002).
 37
） John
A. Nyakatura, et al., “Reverse-engineering the locomotion of a stem amniote,” Nature
565, no. 7739（2019）: 351-355., https://doi.org/10.1038/s41586-018-0851-2.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
249
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 260 =====
2.2.3 マニピュレーション
（1）研究開発領域の定義
ロボッ トが、人間の手作業であるピッキング 、ハン ドリ ングなどの物体操作をするために必要なセンサー、
認識アルゴリ ズム、行動計画、ハン ド機構などの基盤技術の研究、ならびに基盤技術の統合・応用に関する
研究開発。さらに人間の手の機能や作業の解明などの学術的な知識の創出を目指す活動も含む。
（2） キ ー ワ ー ド
製造、物流、データ ドリブン、ロボッ トラーニング 、視触覚、近接覚、ソフ トロボッ トハン ド、ピンチング 、
生成モデル、経験拡張、クロスモーダルセンサー、エン ドエフェクター
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ロボッ ト マニピュレーションは人間の手や腕の機能の模倣や物体操作に関する技術を扱う基盤的な研究分
野である。その研究成果はそのまま手作業の自動化につながるため応用範囲が広い。1960年代から実用化
が進ん できたロボッ ト アームは、主に製造・物流分野での物体の搬送、組み立て作業における溶接、部品同
士の組み付けなどに適用され、1980年代から1990年代にかけての画一的な大量生産時代の自動化、生産
性向上に大き く貢献し てきた。2000年代に入ると、インターネッ トが普及し始め、嗜好の多様性に対応する
時代が始まり、製造においても同一品種の大量生産から、異なる品種を扱う変種変量生産が目立ち始めた。
同時に、3次元視覚や力覚などのセンサー技術が発達したこ とで、変種変量生産における複数品種の操作や、
力制御による高精度部品の組み付け、3次元視覚センサーによる姿勢が不定な物体の操作などの研究が加速
し、バラ積みされた部品の操作（ビンピッキング）や、コネクターなど精度の必要な部品挿入作業（ペグイン
ホール）など、より高度なマニピュレーションタスクも実用的に実行できるようになってきた。さらに 2010 年
代に入ると、eコマー スがロングテールのニー ズに対応し ていく ため、物流倉庫に存在する商品の超多種類化
（例えば1倉庫に1億種類の商品が存在）が始まった。また同時期に深層学習がロボッ ト マニピュレーション
にも応用され始め、大規模商品種類の理解や操作に光明が差し始めた。 Amazon社が主催する国際競技で
数十種類の日用品を適切にロボッ トがピッキングし脚光を浴びた
1）
のもこの時期である。大規模日用品のピッ
キング技術開発は、 2020年代も継続し ており、 物流倉庫において、 数千から数万規模の日用品のマニピュレー
ションの自動化が実現し始めている。
時代のニー ズをかなえる形で進歩を遂げてきたマニピュレーション分野であるが、現在でも人間が行う作業
のすべてを代替するこ とはできていない。ニー ズに対し て限定的な応用にとどまっ ているとも言える。多様な
物品をつかん でおく こ とができるようになったが、学習には大量のデータを得るための時間とコス トが必要と
なる。Google社が大量の日用品のピッキングを深層学習により実現した際、80万回ものピッキングをロボッ
トが行ったのは有名な話である
2）
。また、持ち替えたり、陳列したり、箱詰めしたり といった丁寧な作業には
課題がある。また柔軟物や透明物体、鏡面物体など、現在も認識・操作が難しい対象物も存在する。
本研究領域の意義は、学術的には、人間の手作業という高度な技能、それを実現する人間知能の解明であ
り、同時に、上記に述べたような実用的な課題を解く こ とにある。
［研究開発の動向］
 ● 実用 化 ・ドメイン
本研究分野は実産業のニー ズにより研究開発が加速し ている。 US Robotics ロードマップ2020
3）
では、
20年代も製造物流に引き続き強いニー ズがあると主張されている。中国製造2025やEU Horizon Europe
（2021-2027）プロジェク トでも、製造とAI・ロボティ クスの結び付きが重要視されている。2015-2017年
250
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 261 =====
に開催されたAmazon社主催の物流日用品のマニピュレーション競技が火をつけた物流倉庫の商品操作の自
動化は、現在では米国Berkshire Grey社、日本のMUJIN社などが独自の方法論でピー スピッキングや物流
内多品種商品ピッキングの実用化を果たし ている。3D物体モデルと深層学習による把持位置検出の組み合わ
せで話題を呼んだ米国カリ フォルニア大学のDex-Net
4）
に関連する技術者も、 ピッキングに関するスタート アッ
プ （Ambidextrous Lab）を立ち上げた。店舗内物流においては日本のTelexistence社がコンビニエンスス
ト ア店舗内のペッ トボトル陳列作業を自動化し、コンビニエンスス ト ア200店舗にロボッ トシステムを配備し て
いく というインパク トのある報道があった。国内では食品惣菜のピッキングにニー ズがあると言われているが、
不定形柔軟物操作、柔軟物（液体）計量、ふぞろいな形状の食品整列など、非常に高難易度な問題が潜ん
でおり、明確でインパク トのある実用化事例は少ない。日本のエクサウィザー ズ社・デンソー社は液体計量の
自動化を深層予測学習技術により実用化し ている
5）
。また調理環境の自動化にも強いニー ズがあり、日本の
Connected Robotics社がROSベー スの柔軟なシステムインテグレーションに基づき、飲食店の食器洗浄や
特定食品（例えば、たこ やきなど）の調理に自動化などを実用化し ている。また、コロナ渦においては特定の
医療行為の自動化のニー ズも強まり、自動でのウイ ルスの検体採取にロボッ ト アームが使われる
6）
などのケー
スもある。家庭用ロボッ トでは日本のPreferred Networks社が「すべての人にロボッ トを」というコンセプ
トを打ち出し ていた。日用品を言語指示に基づき把持し片付けるロボッ ト向けの学習モデルの提案
7）
でトップ
カンファレ ンスのベス トペーパーを獲得するなどインパク トのある研究活動を行ったが、現在の状況を見る限
り、B2Bなどのより明確なニー ズへの対応に重点戦略を切り替え ているように思われる。また2022年には米
国Tesla社が自動運転に利用される高度な深層学習認識・制御技術の横展開とし て、安価なヒューマ ノ イ ド
の製造を目指すという発表を行った。工場や物流倉庫でのダンボールや部品などの物品搬送ができるこ とを
示したが、まだ多くの実用面での課題が感じられる発表であった。しかし価格的なインパク トが強く今後の技
術開発、適用タスクの発見次第では大きな市場を開拓する可能性もある。
 ● デ ータドリブン・ ロボットラー ニング
加速する実用化を支える基盤技術がデータ ドリブンなロボッ トラーニング技術である。このアプローチは特
に米国内での連携が強い。 MIT、UCバークレー、CMUなどの主要大学とGoogleやAmazonのような大
企業の連携が強く、インパク トのある研究成果の発表を続けている。前述したDex-Net
8）
では、大量の3D
モデルデータに対する把持位置検出の物理的演算を学習した深層学習モデルに基づき、多品種の未知物体の
適切な把持をさまざまなグリ ッパー形状に対し て実現し、さらに実用的な作業速度を達成し ている。現実の経
験も一種の大量データであり、強化学習ではUCバークレーが開発するDayDreamerのように身体性の異な
るさまざまなロボッ トでの実世界タスク（複数物体のピッキング 、柔軟物ピッキング 、四足歩行動作獲得、自
律移動ナビゲーション）を現実での繰り返し経験から、60分から半日程度（ピッキング系のタスクは8-9時
間程度）で実演できるこ とを示し ている
9）
。ロボッ トは現実経験の獲得に時間やコス トがかかるため、シミュ
レーションのデータ生成に基づく経験獲得も進ん でいる。 nVidiaはシミュレーションでの大量の行動経験と
現実の行動経験からマニピュレーション作業を学習する強化学習フレーム ワークを構築し、シミュレーション
と現実の行動経験のギャ ップから、シミュレーション側のロボッ ト動作に関するパラ メーターを調整するこ と
で、 そのギャ ップを埋める研究成果
10）
を披露した。Toyota Research Instituteはあえ て低品質なシミュレー
ションデータを大量に生成するこ とで、サーバー利用コス トを削減しつつ大規模なデータを獲得するこ とで、
深層学習による物体認識学習モデルの訓練を進め、現実環境でのロボッ ト マニピュレーションを実現し てい
る
11）
。具体的なタスク応用では国内研究も強く、実際の工場部品のビンピッキング
12）
や絡み合う物体のビン
ピッキング
13）
を、シミュレーションによる生成データにより学習モデル訓練するといった事例が現れ始めてい
る。シミュレーションの精度を現実に近づける、あるいは大量のデータ生成に基づき現実の変動がシミュレー
ションのデータ分布の中に収まるようにしてしまうなどの方法論で、シミュレーションと現実のギャップは縮ま
りつつある
14）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
251
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 262 =====
● クロスモーダルセンサー
2010年代に多くの企業により3Dセンサーや力覚センサーが実用化された。近年は力覚と視覚をつなぐ よ
うな、クロスモーダルなセンサーの実用化が盛ん である。例えばMITで開発されたGelsight
15）
のような、
触覚に視覚センサーを応用する技術である。原理は単純で、指先表面の透明なゲルの奥にカメ ラが搭載され
ており、表面ゲルに接触した物体表面の視覚情報（見えや奥行き）が取得できる。これまで難しかった操作
中の物体情報を詳細に理解できる上に、画像を使うためコンピュータービジョンの研究分野で進化し てきた高
度な深層学習モデルとの相性が良い。そのため現在のデータ ドリブンなロボッ ト マニピュレーションの発達に
おけるキー技術の一つになっ ている。またCMUで開発されたFingerVision
16）
は表面透明ゲルに ドッ ト マ ト
リクスを配置するこ とで、物体が押し付けられた際の形状的変形を視覚的に観測できるようにし ている。また
そこからかかる力の状態も推定できる。 GelSightは早々に精密検査用センサーとし て製品化されていたが、
近年ロボッ トグリ ッパーとし て製品化した。またFingerVisionを開発した日本の山口博士は2021年に企業
を立ち上げロボッ ト用視触覚センサーの事業化を進めている。さらに大阪大学が開発する近接覚ハン ド技
術
17）
も2022年に企業化・実用化がスタートした。近接覚ハン ドは指先表面にフォ ト リ フレクタをアレイ状に
配置した物で、接触直前の物体の状態を理解できる。透明物体のハン ドリ ングや、把持直前の物体の位置補
正などさまざまな用途で利用できる。こちらも指先に距離センサーを設置した技術で、近年のデータ ドリブン
なマニピュレーション技術との相性が良い。視触覚、近接覚ともに、器用なマニピュレーションにおける重要
な手先センサー技術であり、今後の発展・応用が期待される。
 ● エンドエフェクター
Amazon Picking Challenge以降、汎用的に日用品をつかむハン ドは吸引機構を持つエン ドエフェクター
が主流であったが、近年は2指や多指ハン ドへの回帰の傾向も見られる。 Amazon社は複数センサーにより
リアルタイ ムな3次元形状復元をベー スに、2指のロボッ トハン ドを器用に制御し、物体をさまざまな方向か
ら挟む（ピンチング）技術を試作し、吸引でなく ともさまざまな日用品を器用にピッキングできるこ とを示し
た
18）
。このインパク トにより、応用機構における流れも変わる可能性が出ている。また食品や柔軟物、壊れ
やすい物を扱うため、柔らかく フレキシブルなハン ドの実用化も進ん でいる。柔軟なグリ ッパーとし ては内部
が流体で満たされた球のような作りで、物体に押し付けた後に、電力や空気の入出力により球を硬くするこ と
で汎用的にさまざまな物体を把持するこ とができるjamming gripper
19）
が過去に大きな話題となった。しか
し周辺干渉などの問題で大きな普及にはつながっ ていなかった。これに対し て、デンマークのOnRobot社は、
シリコンで形成された柔らかく包み込むタイプのマルチフィ ンガーロボッ トハン ドを実用化した。周辺干渉を
極力排除しつつ、物体を柔らかく包み込むというjamming gripperのようなハン ドの特性もうまく保持するこ
とで、実用性を担保し ている。こ ういったハン ドは食品市場などへのロボッ ト投入を拡大する可能性を秘めて
いる。また柔らかい指先を持ったグリ ッパーは日本や中国などアジア圏を含め、世界中で実用化・製品化が
進ん でいる。例えば、日本のNITTA社はバウムクーヘンやからあげの操作のために、内部が空洞の柔らかい
素材でグリ ッパーを市販し ている。ハン ド・グリ ッパー内部の減圧・復圧により指先の開閉を実現し ている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約1,000件（2012年）から約2,800件（2021年）に単調増加し
ている。国別では中国、米国の伸びが急峻で、日本は3位グルー プのト ップを堅持し ている。 Top1％および
Top10％の論文では米国が1位を独占し ていたが中国が肉薄し ている。論文数上位10機関には、フランス、
ドイツが上位に入り、中米に続き、日本（東大）が入る。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数は2013年時点で日本は36％程度のシェアでト ップだったが2022年
には17％まで単調減少する（それでも2位） 。一方中国はその期間10％強から50％強までシェアを伸ばした。
Patent Asset indexシェアは、特許ファ ミ リー件数で3位の米国が終始首位で日本は若干下がっ ているが
252
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 263 =====
2018年まで2位をキー プし ていた。2022年には中国が米国に追いついた。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ● 生成モデル、データ生成
近年驚異的な進歩を果たし ているのが生成モデル（Generative Models）である。大規模な画像データ
や言語データ との関係から、テキス トから多様な絵を創作するAI技術が2022年現在話題を呼ん でいるが、2
次元の絵だけでなく、テクスチャー付きの3次元の物体形状モデル
20）
、動画
21）
、人間行動
22）
など、データ
が存在するあらゆる物が生成できるようになり始めている。ロボットマニピュレーションの分野でもテキストか
ら想起した絵を視覚的なゴール状態とし て、ロボッ トの行動を生成する技術
23）
が実現し ており、 「Google社
のテキス ト検索レベルの精度」で、人間の対話的指示から推論をした上で自律的に作業をするロボッ トの実
現が近づいている
24）
。また「データが存在しないド メインにもAI技術を応用できる可能性」が高まっ ている。
上記生成モデルで仮想的に無限に生成したデータを使う こ とで、大規模な学習モデルを訓練するようなこ とが
想定できる。この場合、一般物体認識のようなAI完全問題
1
、あるいは3D物体認識のような問題が今まで以
上に人間らし く解ける。その延長線には、追加学習不要の汎用的なロボッ ト マニピュレーションが実現する可
能性がある。また産総研はNEDO「人と共に進化する次世代人工知能に関する技術開発事業」において、
異なる合理的なアプローチを提案し ている。数式によりランダ ム自動生成した画像や3Dデータ「のみ」 、ある
いは少数の実データ との併用で、一般的な画像や3Dデータの認識精度が、実データでの学習並みに達成す
ることを示した
25） , 26）
。ロボッ トピッキングにおいても実データの取得が不要になる時代が近づいている。
 ● 経験拡張・行動生成
データドリブン・ロボットラーニングにおいてシミュレーションを活用した学習データ生成、学習モデル訓
練について記載したが、近年の議題は「シミュレーションをいかに現実に近づけるか、現実的なデータ生成
をどのように行うか」が中心である。シミュレーションを現実レベルの精度で再現するには莫大なコス トがか
かるなど非現実な面もある。産総研ではJST Moonshotプロジェク トなどを通じて、現実と一致しないデータ、
あえ て「非現実な経験」を生成するこ とで、現実のロボッ ト マニピュレーションを高度化する方法論（経験拡
張）を研究し ている。シミュレーションにおいては現実では得られない正解データを容易に生成するこ とがで
きる。これはロボッ トのクロスモーダルな感覚取得に有効
27）
であり、 視覚から物体の柔らかさを想起するデー
タを生成し、丁寧に物体を操作する
28）
などのロボッ ト マニピュレーション手法が生まれている。現実と一致
しない経験を学習モデルの訓練に活用する方法論は強化学習による四足歩行などで大きな成果を残し てい
る
29）
。今後のロボッ トラーニングにおいて重要な考え方の一つであると思われる。
（5）科学技術的課題
 ● クロスモーダル・マルチモーダルな感覚の獲得・活用
言語・視覚の大規模データをもとにした生成モデルや、シミュレーションなどによる非現実な経験を獲得す
る経験拡張などの方法論は、今後、ロボッ トがマルチモーダル・クロスモーダルな感覚を統合し ていくのに使
われていく こ とが想定される。ロボッ ト マニピュレーションにおいても、視覚・音声・力・触覚などのさまざ
まな情報、あるいはそのクロスモーダルからしか知り得ない情報をリアルタイ ムで判断しながら、適切な作業
タスクを選択したり、物体の操作制御を切り替えたり、対話的かつ継続的に作業を修正し続けるといった協
1 人工知能 における、特定のシンプルなアルゴリ ズムで解く こ とができないような複雑で困難な問題。コンピュータービジョンの
ような人間の視覚機能の実現は曖昧で高度な判断を含むこ とから、AI完全問題の一つと考えられている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
253
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 264 =====
調的で動的な行動計画の実現に踏み込ん でいく可能性が高い。大規模データ生成は米国が強いが、例えば日
本はクロスモーダル・マルチモーダルな感覚の獲得手法やド メイン応用手法などをいち早く提案し ていく こ と
で、アカデミ ック、また実用面でもプレゼンスを向上させられる可能性がある。
 ● 人間の模倣・協調
前述のように生成モデルの驚異的な進化により人間モデルの仮想的な動作生成ができてきている。デジタ
ルツイン、あるいは仮想空間上での人の作業模倣、人間行動のデータオーギュメ ンテーションなどが実現し始
めており（例えば、nVidia社のOmniVerseでは、デジタ ルヒューマンによる仮想的な作業を、人間が作成
しプレイ バックできるようになっ てきている） 、人間の模倣に基づく スキルトランスファーや、協調作業の行動
生成、対話性の獲得などもデータ ドリブンな学習に基づき高度化する可能性がある。そのためには人間の身
体的情報だけでなく、心理的な状態などを上手にセンシングし活用し ていく必要がある。家庭で誰でも使える
ようなロボットアーム、マニピュレーションに近づく可能性がある。
 ● AIドリブンな冗長自由度・柔軟な身体制御
ソフ トロボティ クスによる柔らかいロボッ ト アームなどが実現し始めている。従来柔軟性が実用面で嫌われ
る理由の一つに制御の困難さがあったが、冗長自由度の制御とデータ ドリブンな学習手法の相性は良く（例
えば、東京大学の國吉・中嶋研究室では、冗長自由度を持つタコ足型のロボッ トの身体行動を強化学習で生
成する試みが行われている） 、近年一気に流れが変わる可能性がある。現在は主に基礎基盤的な研究活動が
多いソフ トロボティ クス分野であるが、前述のようなデータ生成・経験拡張的な技術と連動するこ とで、タス
クスペシフィ ックの高難易度問題も解決できる状況がそろいつつある。
（6）その他の課題
日本は世界有数の超少子高齢化社会であり、若手人材が減少し、また国とし てこれまでのような研究資金
確保が難しい状況が続いていく。産学連携は一つの不可欠な方向性である。デンマークでは協働ロボッ トで
有名なユニバーサルロボッ ト社を中心に産学連携ハブが立ち上がっ ている。米国は前述の通りGAFAを中心
に強力で自主的な産学連携体制が実現し ている。日本では2019年に産総研のサイ バー フィ ジカルシステム研
究棟が産官学のハブ 、ド メインスペシフィ ックなロボッ ト学習データの獲得などの目的で立ち上がった。産官
学連携のプロジェク トが進ん でおり、ロボッ ト マニピュレーションと人手作業の協働を企業と実証する事例
30）
などが生まれている。こ ういった連携体制やハブの充実化、産学連携を持続する仕組み設計が重要であるが、
若手人材、日本人人材が今後母数とし て減少し続ける可能性が高いこ とを考慮すると「オールジャパン」でな
く、 「ワールド」での人材確保・活用・連携を考え ていく必要がある。産学連携においても「国際的な協調領
域」を増やしていくべきであろう。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
ト ップカンファレ ンスのベス トペーパーレベルの研究成果が現在も複数出
ている。またJSTやNEDOプロジェク トで、数式によるデータ生成や、
経験拡張によるクロスモーダル感覚の獲得など、新しい方法論の提案が
進ん でいる。一方少子高齢化や科学政策が理由で、若手人材の確保が難
し く なっ てきており、今後国際競争において成長を続けるには多くの困難
が 伴っている。
応用研究・開発 ◎ ↗
以前から強い産業用ロボッ ト分野を中心に、データ ドリブン技術のド メイ
ン応用や、視触覚・近接覚のような重要なセンサー実用化がますます盛
んに。ド メインデータ収集拠点も設立。
254
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 265 =====
米国
基礎研究 ◎ ↗
データ ドリブンなロボッ トラーニング 、生成モデルに大きな強み。 GAFA
のような大企業が中心となり、基礎研究から応用研究まで自律的に ドラ
イブさせている。
応用研究・開発 ◎ ↗ 製造物流において複数のスタート アップが登場。基礎研究から一貫した
実用化。
欧州
基礎研究 ○ → 人間の作業模倣や作業理解、メカ トロニクス、制御面の基礎研究などで
手堅い強み。応用研究、産学の連携でも強み。
応用研究・開発 ◎ →
協働ロボッ ト アームやソフ トロボッ トハン ドなどの面で、堅実な実用化が
進む。デンマークなどで、大学と企業の連携を確立し、市場を着実に伸
ばしている。
中国
基礎研究 △
↗
米国データ ドリブンの追従的な研究活動が多く 、現在のプレゼンスは高
くはない。しかし研究者人口・レベルともに年々向上し ている。また米国
留学者が自国に戻るケー スも多く、 今後は高いプレゼンスを示す可能性大。
応用研究・開発 ○ ↗
中国製造プロジェク トなどとも連携し て製造業向け自国産ロボッ ト アーム
が大き く進歩。安価で十分な性能の製品は今後世界市場でも大きなプレ
ゼンスを示す可能性が高く 、基礎研究を牽引する可能性もある。ソフ ト
ロボッ トハン ドなどの製品化も進む。
韓国
基礎研究 △ → ロボッ ト マニピュレーションにおいては他国のフォロワー的な研究が多く、
目立つ研究は少ない。
応用研究・開発 △ → ロボッ ト アームの市場とし ては大きいが、インパク トのある発表は乏しい。
官民連携による規制緩和を進めており、市場拡大の可能性あり。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Nik
olaus Correl, et al., “Analysis and Observations From the First Amazon Picking
Challenge,” IEEE Transaction on Automation Science and Engineering 15, no. 1（2018） ：
172-188.,
https://doi.org/10.1109/TASE.2016.2600527.
 2
） Ser
gey Levine, et al., “Learning hand-eye coordination for robotic grasping with deep
learning and large-scale data collection,” The International Journal of Robotics Research 37,
no. 4-5（2017） ：421-436., https://doi.org/10.1177/0278364917710318.
 3
） H. I. Christensem, et al.,
“A Roadmap for US Robotics - From Internet to Robotics 2020
Edition,” Foundations and Trends ® in Robotics 8, no. 4（2021） ：307-424.,
https://doi.org/10.1561/2300000066.
 4
） Jeffr
ey Mahler, et al., “Dex-Net 1.0: A cloud-based network of 3D objects for robust grasp
planning using a Multi-Armed Bandit model with correlated rewards,” in 2016 IEEE
International Conference on Robotics and Automation (ICRA) (IEEE, 2016), 1957-1964.,
https://doi.org/10.1109/ICRA.2016.7487342.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
255
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 266 =====
5 ） 尾形哲也 「深層予測学習によるロボッ ト動作学習 ： エクスペリエンス ・ ベー ス ド ・ ロボティ クス」 『日本ロボッ
ト学会誌』38 巻 6 号（2020） ：516-520., https://doi.org/10.7210/jrsj.38.516.
 6
） Y
ang Shen, et al., “Robots Under COVID-19 Pandemic: A Comprehensive Survey,” IEEE
Access 9（2021） ：1590-1615., https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.3045792.
 7
） Jun
 Hatori, et al., “Interactively Picking Real-World Objects with Unconstrained Spoken
Language Instructions,” in 2018 IEEE International Conference on Robotics and Automation
(ICRA) (IEEE, 2018), 3774-3781., https://doi.org/10.1109/ICRA.2018.8460699.
 8
） Jeffr
ey Mahler, et al., “Learning ambidextrous robot grasping policies,” Science Robotics 4,
no. 26（2019） ：eaau4984., https://doi.org/10.1126/scirobotics.aau4984.
 9
） Philipp
 Wu, et al., “DayDreamer: World Models for Physical Robot Learning,” 6th Annual
Conference on Robot Learning (CoRL), 14-18 December 2022, https://openreview.net/
forum?id=3RBY8fKjHeu, （2023年2月20日アクセス）.
 10
） Y
evgen Cheboter, et al., “Closing the Sim-to-Real Loop: Adapting Simulation Randomization
with Real World Experience,” in 2019 IEEE International Conference on Robotics and
Automation (ICRA) (IEEE, 2019), 8973-8979., https://doi.org/10.1109/ICRA.2019.8793789.
 1
1） Mik
e Laskey, et al., “SimNet: Enabling Robust Unknown Object Manipulation from Pure
Synthetic Data via Stereo,” 5th Annual Conference on Robot Learning (CoRL), 8-11
November 2021, https://openreview.net/forum?id=2WivNtnaFzx, （2023年2月20日アクセス） .
 1
2） Hir
oki Tachikake and Wataru Watanabe, “A Learning-based Robotic Bin-picking with
Flexibly Customizable Grasping Conditions,” in 2020 IEEE/RSJ International Conference on
Intelligent Robots and Systems (IROS) (IEEE, 2020), 9040-9047., https://doi.org/10.1109/
IROS45743.2020.9340904.
 1
3） R
yo Matsumura, et al., “Learning Based Robotic Bin-picking for Potentially Tangled Objects,”
in 2019 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS) (IEEE,
2019), 7990-7997., https://doi.org/10.1109/IROS40897.2019.8968295.
 1
4） 花
井亮, 牧原昂志, 堂前幸康「Data AugmentationとDomain Randomization：データ ドリブンな
ロボッ トラーニングを支える経験的アプローチ」 『日本ロボッ ト学会誌』40 巻 7 号（2022） ：605-608.,
https://doi.org/10.7210/jrsj.40.605.
 1
5） W
enzhen Yuan, Siyuan Dong and Edward H. Adelson, “GelSight: High-Resolution Robot
Tactile Sensors for Estimating Geometry and Force,” Sensors 17, no. 12（2017） ：2762.,
https://doi.org/10.3390/s17122762.
 1
6） Akihik
o Yamaguchi and Christopher G. Atkeson, “Implementing tactile behaviors using
FingerVision,” in 2017 IEEE-RAS 17th International Conference on Humanoid Robotics
(Humanoids) (IEEE, 2017), 241-248., https://doi.org/10.1109/HUMANOIDS.2017.8246881.
 17
） K
eisuke Koyama, et al., “Integrated control of a multiple-degree-of-freedom hand and arm
using a reactive architecture based on high-speed proximity sensing,” The International
Journal of Robotics Research 38, no. 14（2019） ：1717-1750.,
https://doi.org/10.1177/0278364919875811.
 18
） John R
oach, “Pinch-grasping robot handles items with precision,” amazon science,
https://www.amazon.science/latest-news/pinch-grasping-robot-handles-items-with-
pr
ecision, （2023年2月20日アクセス）.
 1
9） Eric
 Brown, et al., “Universal robotic gripper based on the jamming of granular material,”
PNAS 107, no. 44（2010） ：18809-18814., https://doi.org/10.1073/pnas.1003250107.
256
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 267 =====
2 0） Ben Poole, et al., “DreamFusion: Text-to-3D using 2D Diffusion,” arXiv, https://doi.
org/10.48550/arXiv.2209.14988, （2023年2月20日アクセス）.
 2
1） Jonathan
 Ho, et al., “Imagen Video: High Definition Video Generation with Diffusion
Models,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2210.02303, （2023年2月20日アクセス）.
 2
2） M
ingyuan Zhang, et al., “MotionDiffuse: Text-Driven Human Motion Generation with
Diffusion Model,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2208.15001, （2023年2月20日アクセ
ス）.
 2
3） Iv
an Kapelyukh, Vitalis Vosylius and Edward Johns, “DALL-E-Bot: Introducing Web-Scale
Diffusion Models to Robotics,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2210.02438, （2023年2
月20日アクセス）.
 2
4） Michael Ahn, et al.,
“Do As I Can, Not As I Say: Grounding Language in Robotic Affordances,”
arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.01691, （2023年2月20日アクセス）.
 2
5 ） Hir
okatsu Kataoka, et al., “Replacing Labeled Real-image Datasets with Auto-generated Contours,”
in 2022 IEEE/CVF International Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR)
(IEEE, 2022), 21200-21209., https://doi.org/10.1109/CVPR52688.2022.02055.
 26
） R
yosuke Yamada, et al., “Point Cloud Pre-training with Natural 3D Structures,” in 2022 IEEE/
CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR) (IEEE, 2022), 21251-
21261., https://doi.org/10.1109/CVPR52688.2022.02060.
 2
7） Bruno
 Leme, 他「3P2-H06 Force map: an approach on how to learn to manipulate
deformable objects」第23回計測自動制御学会システムインテグレーション部門講演会（SICE SI
2022） （2022年12月14-16日） , https://sice-si.org/si2022/index.php, （2023年2月20日アクセス） .
 2
8） K
oshi Makihara, et al., “Grasp pose detection for deformable daily items by pix2stiffness
estimation,” Advanced Robotics 36, no. 12（2022） ：600-610., https://doi.org/10.1080/0169
1864.2022.2078669.
 29
） T
akahiro Miki, et al., “Learning robust perceptive locomotioin for quadrupedal robots in the
wild,” Science Robotics 7, no. 62（2022） ：eabk2822., https://doi.org/10.1126/scirobotics.
abk2822.
 30
） T
subasa Maruyama, et al., “Digital Twin-Driven Human Robot Collaboration Using a Digital
Human,” Sensors 21, no. 24（2022） ：8266., https://doi.org/10.3390/s21248266.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
257
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 268 =====
2.2.4 移動（地上）
（1）研究開発領域の定義
ロボッ トの移動機能に関する研究分野であり、物理的な機構とし ては主に車輪機構と脚機構に大別される。
車輪を用いた地上移動とし ては、工場内の自動搬送や、自動車の自動運転なども移動ロボッ ト とし て捉えるこ
とができる。脚ロボッ トには2脚ロボッ トや4脚ロボッ トがあり、また上半身に腕を持ち物体環境操作が可能
な人型ロボッ トも含まれる。また、実際のタスクでこれらの移動機構・機能を活用するためには、与えられた
軌道を追従する移動制御に加え、現在位置から目標位置までの軌道を生成する移動計画の技術が必要になる。
前者は機構に依存した研究であり、後者は機構に非依存の技術となっ ている。このように移動にまつわる研
究開発領域は、機構から制御、計画と広いものであり、さらに、この制御や計画を行うために認識や知能の
研究も含まれる。
その中で、今後のロボッ トの活躍が期待される場面では平地と段差が混在する住宅環境、あるいは、階段
やエスカレーターが存在する商業環境、車道、砂利道、あぜ道、田畑と移動する農業環境など、複合的な環
境の踏破が必要とされるこ とに注目し、特に近年の研究開発により脚型と車輪のハイブリ ッ ド機構や身体ダイ
ナミクスを活用した脚機構により、ロボッ トの安定性、高速移動や不整地移動能力が飛躍的に向上し実用的
になりつつある点に注目し本研究領域を概観する。
（2） キ ー ワ ー ド ：
車輪移動、4脚歩行、2脚歩行、脚型ロボッ ト、受動歩行、脚車輪ハイブリ ッ ド機構、身体ダイ ナミクスの
活用、MaaS
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ロボッ トの移動機能はMaaS（Mobility as a Service）の基本機能であり、電子商取引の拡大を背景とし
た宅配需要の高まり と、人口減少下における配送員確保の困難さから注目を浴びている。これまではAI技術
の高度化により可能になった地図生成、経路生成、自動運転制御の研究に焦点が当たっ てきていたが、これ
らの知能技術がある程度成熟すると、実際の住宅環境、商業環境、農業環境などにおいて、目的地まで確実
に到達し てサービスとし て成立させるためには、不整地も含めた環境で安定かつ高速に移動できる移動ロボッ
トが必要不可欠である。その中で、従来の車輪型だけでなく、それを支えるリ ンク機構により不整地を踏破
可能、あるいは安定した不整地移動が可能な脚ロボッ トが改めて注目を浴びている。特に、脚ロボッ トは理
論の発展とそれを実現する計算機の高速化により実用レベルに近づいており、さらに、従来の研究の流れと
は大き く異なり身体ダイ ナミクスを最大限生かした二足歩行ロボッ トが登場する等、研究分野が活性化し てい
る状況にあり、理論的な発展が応用や事業に直結する分野とし て重点的に研究するべき領域である。
［研究開発の動向］
移動し て作業するロボッ トにと っ て移動は基本機能の一つであり、その機構、制御に関する研究はロボティ
クスの黎明期から研究成果が蓄積されている。
車輪移動機構
1）
は、いわゆる自動車のようにステアリングを有し、任意の方向への移動やその場回転が行
えない非ホロノ ミ ック型と、全方位移動機構を有するホロノ ミ ック型に大別できる。ホロノ ミ ック型は高い移
動能力を有するだけでなく、非ホロノ ミ ック型のロボッ トに必要となる複雑な経路計画問題が発生しないため
アドバンテージは多い。その構造としてはフリーローラーを車輪円周上に取り付けたもの（特に45 度に傾け
258
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 269 =====
て取り付けたものはメカナムホイールと呼ばれている） 、クローラー
1
上に取り付けたもの、フリーローラー自
体を回転させるものがある。全方位移動は移動能力の面でア ドバンテージは多いが機構が複雑化するこ とや
段差踏破力が弱い場合が多く、工場内物販運搬用ロボッ ト等、実用化されている車輪移動ロボッ トのほとん
どは非ホロノミック型のものである。
一方で、災害地や宇宙環境など特殊環境での移動ロボッ トでは段差乗り越えのための特殊機構が広く見ら
れる。例えばロボッ トの左右に2個ずつ全体で4個のクローラーを配置し、さらにそのピッチ軸可動機構を付
加するこ とで段差踏破能力を上げた機構
2）
も提案され、災害対応ロボッ トや廃炉ロボッ トに広く採用されてい
る。また、宇宙用ロボッ トでは本体が変形するロッカーボギーサスペンションや、砂地での移動能力の高い車
輪機構の研究が進められている。
これらの事例はある特定の環境（平地、砂地、不整地）に対応した移動機構を採用し ているといえる。一
方で、平地と段差が混在する住宅環境、あるいは、階段やエスカレーターが存在する商業環境、車道、砂利
道、あぜ道、田畑と移動する農業環境など、今後のロボッ トの活躍が期待される場面では複合的な環境の踏
破が必要とされる。そこでは、後述の応用指向の脚機構の研究や脚型と車輪のハイブリ ッ ド機構
3）
などの研
究開発が注目されている。
連続し て車輪を接地可能な地表面が必要な車輪ロボッ トに比べ、脚ロボッ トは脚接地箇所を離散的に選択
できるため不整地踏破性能が高い点にメ リ ッ トがある。また、ロボッ トが運搬する物体の軌道と、ロボッ トの
脚の設置位置や運動を分離するこ とが可能なため、不整地においても連続し て安定した運搬物体の経路を選
択することも可能である
4）
。このような移動機構とし てのア ドバンテージに加え、機構や制御とし ての興味から
古くから研究が盛んである。
脚ロボッ トの機構とし ては1960年代にGeneral Electric社が操作者と油圧アクチュエーターを介し て機械
的に接続され、遠隔操作可能な4脚ロボッ トを開発し ている
5）
。一方で計算機により制御される自律型のロ
ボッ トはオハイオ州立大学のMcGheeらが開発した電気モーター式の6脚ロボッ トが1970年代に誕生し てい
る
6）
。また、東工大の広瀬らは機構と制御が不可分のものであると指摘し、歩行中のエネルギー消費を効率
化するためのパンタグラフ型の脚機構を提案し ている
7）
。
脚ロボッ トの制御では支持脚が構成する多角形上に常に重心がある静歩行と、能動的に安定性を維持する
動歩行に大別される。能動的安定性自体は1950年代に倒立振子の研究がなされているが、ロボッ トを用い
た動歩行研究は、1980年代に東大の下山らにより開発された竹馬型二足歩行ロボッ ト
8）
が挙げられる。こ
の研究では各脚は地面と点接地する構成とし、遊脚が接地する際の姿勢が安定性に重要な影響を与えるこ と
を見いだし、その制御を行う こ とで動的歩行を実現し ている。さらに米国カーネギーメロン大学（CMU）の
Raibertらは、ジャ ンプさせるホッピング 、前進させるための着地位置制御、安定化させるための姿勢制御の
三つの制御側からなる1本足のホッピングロボッ トにより2.15［m/sec］の速度でのあらかじめ与えられた
軌道に沿った移動を実現した
9）
。
人型ロボッ トの研究は1980年代に早稲田大学
10）
で始まり、特に1990年代に本田技研工業が自立・自律
型 のヒュー マノイドロボット
11）
を発表し て以来、アカデミアにおけるハード開発研究分野が活性化（韓国
KAIST、Hubo、イ タ リアIIT WALK-MAN、iCUB、ドイツDLR TORO）するだけでなく、多くの企業の
参入が相次いだ（川田工業 HRP-2、SONY Qrio、トヨタ パートナーロボッ ト、PAL Robotics REEM-C、
Aldebaran Romeo） 。また、安定化制御系とし ては、ZMP（Zero Moment Point床反力の圧力中心）が、
ロボッ トの支持脚から構成される支持多角形内を運動するような目標軌道をあらかじめ計算し、これを実現す
る制御がある。具体的な制御手法は、倒立振子モデルによる簡略化と線形化を通じて得られた微分方程式の
状態空間表現を用いるもの
13）
、ZMPが支持多角形内に存在するといった拘束条件に対し て有効な手法であ
1 ブ ルドーザーなどの足回りで、ゴムや金属のベルトが回って進むもの。キャタピラーともいう。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
259
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 270 =====
るモデル予測制御を用いるもの
14）
、 重心加速度を入力とし、 ZMPを出力する単質点モデルを用いた最適トラッ
キング制御とし て捉え、さらに、関節トルク限界などの各種の物理制約をロボッ トの全身動力学モデルの不等
式条件とした2次計画法を解く方法
15）
などへと発展し ており、2010年代に入るとBoston Dynamics社によ
るAtlas等、非常に高いダイ ナミ ックな運動性能や不整地踏破性能を有するヒューマ ノ イ ドロボッ トが現れて
いる。
また、2脚ロボッ ト分野では1990年代から研究が始まった受動歩行
12）
の研究にも注目したい。これは、
アクチュエーター、センサー、制御を用いず歩行機械のダイ ナミクスとスロー プ環境の相互作用のみで移動す
るものであるが、2010年代に入るとオハイオ州立大学においてこの機構的なダイ ナミクスやエネルギーの効
率活用を目指す考え方を踏襲し、受動柔軟性を有する脚を有し80年代の竹馬ロボッ トやホッピングロボッ ト
に見られるようなシンプルな制御則を指向した制御アルゴリ ズムを用いるこ とで、不整地踏破性能や高速移動
性能を実現する研究が進み
16）
、ATRIASやCassieといった、軽量でばね要素を持った鳥形脚を有するロボッ
トが開発された。また、その成果はベンチャー企業であるAgility Roboticsへの技術移転と工場における物
品運搬作業ロボッ トDigitとし ての事業化が進ん でおり、2022年にはシリー ズBの資金調達
2
を受ける等、期
待 が 高まっている。
一方、4脚ロボッ トにおいては、2019年にBoston Dynamics社からSpotロボッ トが一般販売され、検査、
見回り、配達、監視などの業務において事業化が進ん でいる。また、2022年にはスイスのETHのスピンオ
フであるANYbotics社も同様に見回り検査用の4脚ロボッ トの一般販売を行った。さらに、中国Unitree社
は5,000USDを切る価格で小型の4脚ロボッ トを市場投入し、ニューヨーク大学やフランスのCNRSらは4
脚ロボッ トの民主化を掲げOpen Torque-controller modular robotプロジェク トを進めている等、改めて
4脚ロボッ トの不整地踏破性が注目され、多くの企業が参入しつつある状況にある。
また、4脚ロボッ トや、あるいは受動柔軟性脚を有する2脚ロボッ トは、モーター等の重量物が脚でなく胴
体に集中する構造にあり、シンプルな制御則を適用しやすいため、近年発展の著しい深層強化学習等により
歩行や不整地踏破行動の獲得が可能になりつつあり、今後、本分野における学習手法の適用がさらに広がる
ことが 期 待される。
［論文や特許の動向］
論文に関しては、領域全体の論文数は約2,000件（2012年）から約2,600件（2021年）と微増傾向。
国別の比較では、論文数・論文シェアは、中米が1，2位を占め、日本は3位に位置するも下降傾向を示す。
Top1％、 Top10％の論文も同様の傾向。論文数上位機関では、 フランスに続き、 中国 （数では1位） 、 日本 （東
大）が入る。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数シェアは、日韓米中が4強、当初4位だった中国が2022年には50％
強に躍進。その結果、日韓米はシェアを落とした。欧州勢は低調。 Patent Asset indexシェアは、2013年
から2022年の間で米国（1位から2位） 、 日は2位から3位、 韓は3位から4位、 中国は4位から ト ップになっ
た。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ● 脚車輪ロボッ ト
脚と車輪の両方を有する新しいロボッ ト機構の研究が注目を浴びている。 Boston DynamicsのHandle
は2脚ロボッ トの足が車輪になっ ており、2脚でバランスを取りながら車輪を用いた高速移動が可能である。
2 ス タート アップに対する投資の一段階で、事業が軌道に乗り始めたこ とを示す。
260
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 271 =====
また、韓国KAISTが開発した人型ロボッ トDRC-HUBO＋
17）
は膝に車輪を有し膝をついた姿勢で車輪移動
が可能であり、 脚移動と車輪移動の二つのモードを有し ている。イ タ リアIITのCENTAUROも4脚車輪ロボッ
トの下半身と双腕の上半身を持っ ている。また、スイスのSwiss-Mile社の4脚車輪ロボッ トは車輪移動、4
足移動、二足移動を行っ ている。これらの研究は車輪ロボッ トの安定性、高速移動能力を有しつつ、なお脚
ロボッ トの不整地踏破性を確保しようする試みである。また、従来は制御が困難とされていた脚ロボッ トも最
適化制御や非線形系計画法による解法が現れ安定な制御が可能になりつつあり、今後の発展が期待される。
 ● 身体のダイナミクスを活用した脚ロボッ ト
オハイオ州立大学やAgility Roboticsが取り組ん できた一連の、コンプライアンス性（物理的な柔軟さ）
を持つ脚機構を用いた鳥形脚ロボッ トの歩行安定性は、Digitロボッ トの事業化や商品化に伴いさらに注目が
集まり、改めて機構のダイ ナミクスを活用した移動機構の研究が深化すると予想される。特に、ロボッ トにお
けるエネルギー効率についてはこれまで注目されてきていないが、移動ロボッ トの事業化などでは必要不可欠
な視点であるだけでなく、将来の省エネ社会へ向けた重要な研究テーマである。
 ● 脚型ロボッ トによるMaaS（Mobility as a Service）の展開
自動運転技術を背景としたMaaSに注目が集まっ ており、宅配ロボッ ト等、自動搬送サービスがAmazon、
Alibaba、Baiduなどにより始まっ ている。一方、これらのサービスで用いられている移動ロボッ トは一般的
な非ホロノ ミ ック型の車輪ロボッ トであり、階段やエスカレーター、あるいは、歩道の段差等でも踏破できな
い場合がある。今後、脚車輪ロボッ トの知見を生かし、経済性を有しつつ活動範囲を拡大できる移動ロボッ
トが現れれば、MaaS適用範囲を大き く広げるこ とができる。また、既に商用化が進んだ4脚ロボッ トSpot
やANYmal、またVCより事業化の資金援助を受けている二足歩行ロボッ トDigitなど、今後のMaaSに向け
た発展が期待される。
 ● 民 生 用 4 脚 ロボット
中国のUnitree社やDeepRobotics社は5,000USD以下の比較的安価な4脚ロボッ トを販売し始めている。
現在は愛好家や研究者向けの商品や活用法にとどまっ ているが、民生用ドローンの大手であるDJIが登場し
た2010年前後を顧みるに、これらの取り組みから4脚ロボッ トの市場が広がり、ホビー用から新事業展開へ
と発展する可能性は大き く、注目すべき活動である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ● 災害現場や月面などで活動するロボッ ト
2020年度から始まった内閣府ムーンショッ ト型研究開発制度の中で「多様な環境に適応しインフラ構築を
革新する協働AIロボッ ト」では、自然災害の減災や月面インフラ構築にも役に立つロボッ トの開発が目標に
なっ ている。そこでは、環境になじむロボッ トのハードウェアの構築が目標の一つとなっ ており、移動（ナビ
ゲーション）だけでなく インフラ構築のための操作（マニピュレーション）の研究もターゲッ トになっ ている。
従来の車輪や脚を持った移動ロボッ トだけでなく、脚車輪がたやアームも含めた新しいロボッ トの研究が進め
られている。
 ● オープンソースロボット
Open Dynamic Robot Initiativeはドイツ・マックス・プランク研究所、米国・ニューヨーク大学、フラ
ンス・LAAS/CNRSが共同し て進めているプロジェク トであり、4脚ロボッ トのハードウェアと制御ソフ トウェ
アをオー プン化し て無償で公開し ている。脚型ロボッ トは、機構設計にも制御ソフ ト開発にも挑戦性があり、
これまでは資金の豊富な企業や、長年取り組ん でいる大学研究室でしか研究しづらかったが、オー プンな情
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
261
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 272 =====
報が公開され活用されるこ とにより、研究コミュニティーの活性化が期待される。
（5）科学技術的課題
 ● 異なる環境間で移動可能なロボッ ト
平地と段差が混在する住宅環境、あるいは、階段やエスカレーターが存在する商業環境、車道、砂利道、
あぜ道、 田畑と移動する農業環境など、 移動ロボッ トの応用場面ではその利用環境を平地、 あるいは、 不整地、
などと限定するこ とは難しい。従来のようにあらかじめ利用環境を決めて最適な移動機構を選択する設計手
法でなく、より広い環境で利用可能な移動機構の開発が重要になる。従来のように車輪研究と脚研究と分け
て考えるこ となく、脚車輪機構の中で、ハードウェアの複雑さと踏破能力のトレードオフを見極めた研究が必
要にあるだろう。また、地上の移動だけでなく、ヒューマ ノ イ ドロボッ トによる水中移動
18） , 21）
や歩行と空中
移動
19） , 20）
などの組み合わせの研究も始まりつつある。
 ● エネルギー効率を考慮した移動ロボッ ト
移動ロボッ トは自身でバッテリーを運搬する必要があり常に活動時間の長さが課題になる。従来のような高
剛性・高精度のロボッ トでは、 必然的に重量が増し てしまい、 その分、 活動時間が減るか、 より多いバッテリー
の搭載が必要になる。エネルギー効率の良い移動機構の研究は、事業化等では必要不可欠であるばかりか、
将来の省エネ社会における重要な研究テーマである。また、特に脚ロボッ トにおいては、軽量身体や、受動
歩行や身体ダイ ナミクスの活用など、研究すべき項目は多く残されており、今後の展開が期待される。
（6）その他の課題
 ● 法規制
移動ロボッ トはMaaSなどの分野で大き く期待されている。一方、わが国では、従来の法体系でカバーさ
れない新しいサービスの導入に時間のかかるこ とが多い。しかしながら、移動ロボッ トを用いたMaaS展開で
は、2001年には警察庁が「特定自動配送ロボッ ト等の公道走行に係る道路使用許可基準」を公表し ており、
公道実証実験の道路使用許可の簡素化や基準の策定がスピード感を持っ て進められている。新産業の育成で
は、新しい挑戦を数多く行えるような環境が大切である。米国や中国では既に自動配送ロボッ トによるMaaS
の事業化が進ん でいるこ とから、引き続きスピード感をもった環境整備や、許可等が必要のない体制への展
開などが必要不可欠である。
 ● 新産業創出のための産学連携と人材育成
中国の民生用4脚ロボッ トや、米国の工場物品運搬作業用二足歩行ロボッ ト、欧州の見回り検査用の4脚
ロボッ ト等など、移動ロボッ ト技術を背景とした新産業創出では、大学の研究技術に基づいたスピンオフ型の
ベンチャー企業が主流である。わが国においても同様の研究開発は盛ん であり、その成果を社会に還元する
ためのスピンオフ支援の体制が重要である。特に、高い人材流動性と資本流動性を有する米国とは異なる土
壌を有するこ とに留意し、国内企業の安定性と技術力を十分に生かせるような体制、例えば、大学の研究グ
ルー プを企業内ベンチャーとし て取り込む形や、あるいは逆に、寄付講座とし てある程度の期間にわたっ て大
学で事業化に向けた研究開発に取り込める体制の整備などが考えられる。
 ● 経済安全保障
モビリティーロボッ トは、地上では既存のインフラ、空中では将来のインフラとし て重要であり、市場への
大きなインパク トが期待される。物流等を目的とした移動技術は民需・軍需の両方で高い汎用性を持ち、安
全保障分野でも活用でき、移動や物流の効率化を通じて社会の利便性と安全性の向上に貢献する。地上の移
動に関し てはわが国の自律性が高い一方、空中の移動については中国などに依存し ている。
262
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 273 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
車輪機構、脚機構制御共に長年の研究の蓄積もあり、研究レベルは高い。
また、災害対応ロボッ ト等では震災や廃炉のフィールドもあり研究開発が
進んでいる。
応用研究・開発 ○ →
災害対応ロボッ トでは実用化や活用が進ん でいる。一方で、自動配達ロ
ボッ トや脚ロボッ トの事業化等に関し ては動きが少ない。また、従来人型
ロボッ ト研究を牽引し てきた企業の脱退も相次いでいる。
米国
基礎研究 ◎ ↗
近年、脚ロボッ ト研究が盛ん である。特に人型ロボッ トの制御に関する
理論的研究、受動歩行やコンプライアンス性を持つ脚機構を用いた鳥形
脚ロボッ ト、水中人型ロボッ ト、飛行人型ロボッ トなど、従来にない新し
い機構への取り組みも多い。
応用研究・開発 ◎
↗
脚ロボッ トの事業化に取り組む大学スピンオフ型のベンチャー企業が生
まれている。また、Ghost Roboticsなど軍事用4脚ロボッ トを手掛ける
企業が現れている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗ 近年、脚ロボッ ト研究が盛ん である。制御理論に基づいた脚車輪ロボッ
トの制御や、あるいは深層学習による歩行動作研究などが行われている。
応用研究・開発 ○ ↗ スイスETHを中心に4脚ロボッ トの事業化に積極的に取り組ん でいる。
中国
基礎研究 △ → 目立った研究は見られないが、一方で数多くのベンチャー企業に人員を
輩出し ており、車輪・脚移動の基礎教育は手厚いように見える。
応用研究・開発 ◎ ↗ UnitreeやDeep Roboticsなど民生用4脚ロボッ ト専業企業が生まれ始
めている。また、BAT企業群を中心に自動配送サービスが盛ん である。
韓国
基礎研究 ◎ → KAISTを中心に二足歩行ロボッ トの研究が盛ん である。特に、脚車輪機
構や新しい発想のロボットの開発が注目を浴びている。
応用研究・開発 △ → 脚ロボッ トに関する目立った事業活動は行っ ていないように思われる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 山
下淳, 他「ロボッ トの移動機構に関する研究動向『日本ロボッ ト学会誌』21巻3号（2003） ：282-
292., https://doi.org/10.7210/jrsj.21.282.
 2
） 広瀬茂
男, 青木実仁, 三宅潤「対地適応型4クローラ走行車HELIOS-IIの開発」 『日本ロボッ ト学会誌』
10 巻 2号（1992） ：283-291., https://doi.org/10.7210/jrsj.10.283.
 3
） Mark
o Bjelonic, et al., “Whole-Body MPC and Online Gait Sequence Generation for Wheeled-
Legged Robots,” in 2021 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems
(IROS) (IEEE, 2021), 8388-8395., https://doi.org/10.1109/IROS51168.2021.9636371.
 4
） Mar
c H. Raibert, “Legged robots,” Communications of the ACM 29, no. 6（1986） ：499-514.,
https://doi.org/10.1145/5948.5950.
 5
） R. A. Liston, and R. S. Mosher,
“A versatile walking truck,” in Proceedings of the Transportation
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
263
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 274 =====
Engineering Conference Organized by the Institution of Civil Engineers (the Institution of Civil
Engineers, 1968), 255-268.
 6
） R. B
. McGhee, “Vehicular legged locomotion,” in Advances in Automation and Robotics, ed. G.
N. Saridis, (JAI Press, 1983).
 7
） 広
瀬茂男, 梅谷陽二「歩行機械の脚形態と移動特性」 『バイオメカニズム』5 巻（1980） ：242-250.,
https://doi.org/10.3951/biomechanisms.5.242.
 8
） 三浦宏文
, 下山勲「竹馬型二足歩行ロボッ トの制御系」 『日本ロボッ ト学会誌』1 巻 3 号（1983） ：
176-181., https://doi.org/10.7210/jrsj.1.3_176.
 9
） Mar
c H. Raibert, H. Benjamin Brown Jr. and Michael Chepponis, “Experiments in Balance
with a 3D One-Legged Hopping Machine,” The International Journal of Robotics Research 3,
no. 2（1984） ：75-92., https://doi.org/10.1177/027836498400300207.
 10
） 高西淳夫
, 他 「2足歩行ロボッ トWL-10RDによる動歩行の実現」 『日本ロボッ ト学会誌』 3 巻 4 号 （1985） ：
325-336., https://doi.org/10.7210/jrsj.3.325.
 11
） K
azuo Hirai, et al., “The development of Honda humanoid robot,” in Proceedings. 1998 IEEE
International Conference on Robotics and Automation , vol. 2 (IEEE, 1998), 1321-1326.,
https://doi.org/10.1109/ROBOT.1998.677288.
 12
） T
ad McGeer, “Passive Dynamic Walking,” The International Journal of Robotics Research 9,
no. 2（1990） ：62-82., https://doi.org/10.1177/027836499000900206.
 1
3 ） Shuuji
Kajita, Osamu Matsumoto and Muneharu Saigo, “Real-time 3D walking pattern generation
for a biped robot with telescopic legs,” in Proceedings 2001 ICRA. IEEE International Conference
on Robotics and Automation , vol. 3 (IEEE, 2001), 2299-2306., https://doi.org/10.1109/
ROBOT.2001.932965.
 1
4） Pierr
e-brice Wieber, “Trajectory Free Linear Model Predictive Control for Stable Walking in the
Presence of Strong Perturbations,” in 2006 6th IEEE-RAS International Conference on Humanoid
Robots (IEEE, 2006), 137-142., https://doi.org/10.1109/ICHR.2006.321375.
 1
5） Russ
 Tedrake, et al., “A closed-form solution for real-time ZMP gait generation and feedback
stabilization,” in 2015 IEEE-RAS 15th International Conference on Humanoid Robots
(Humanoids) (IEEE, 2015), 936-940., https://doi.org/10.1109/HUMANOIDS.2015.7363473.
 1
6） Christian
 Hubicki, et al., “Walking and Running with Passive Compliance: Lessons from
Engineering: A Live Demonstration of the ATRIAS Biped,” IEEE Robotics & Automation Magazine
25, no. 3（2018） ：23-39., https://doi.org/10.1109/MRA.2017.2783922.
 1
7） H
yoin Bae, et al., “Walking-wheeling dual mode strategy for humanoid robot, DRC-HUBO+,” in
2016 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS) (IEEE, 2016),
1342-1348., https://doi.org/10.1109/IROS.2016.7759221.
 1
8） Oussama
Khatib, et al., “Ocean One: A Robotic Avatar for Oceanic Discovery,” IEEE Robotics &
Automation Magazine 23, no. 4（2016） ：20-29., https://doi.org/10.1109/MRA.2016.2613281.
 1
9） K
yunam Kim, et al., “A bipedal walking robot that can fly, slackline, and skateboard,” Science
Robotics 6, no. 59（2021） ：eabf8136., https://doi.org/10.1126/scirobotics.abf8136.
 2
0） T
omoki Anzai, et al., “Design and Development of a Flying Humanoid Robot Platform with Bi-
copter Flight Unit,” in 2020 IEEE-RAS 20th International Conference on Humanoid Robots
(Humanoids) (IEEE, 2021), 69-75., https://doi.org/10.1109/HUMANOIDS47582.2021.9555801.
 2
1） T
asuku Makabe, et al., “Development of Amphibious Humanoid for Behavior Acquisition
on Land and Underwater,” in 2 0 2 0 IEEE-RAS 2 0 th International Conference on
264
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 275 =====
Humanoid Robots (Humanoids) (IEEE, 2 0 2 1 ), 1 0 4 -1 1 1 ., https://doi.org/1 0 .1 1 0 9 /
HUMANOIDS47582.2021.9555671.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
265
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 276 =====
2.2.5 Human Robot Interaction
（1）研究開発領域の定義
ヒューマンロボッ トインタラクション研究は、物理空間・情報空間での人間の経験や表現を豊かにするこ と
に役立つシステムを構築するための研究開発領域である。ロボティ クス分野においては、人間との交流、協働、
行動支援等を意図したロボッ トの外部認識・意思決定モデルの構築、素材や機構の開発、ユーザビリティー
評価といった研究が行われている。近年は、ユーザーの分身または身体の一部と考えるなど、ロボッ トの捉え
方を柔軟に再解釈したインタラクション研究開発が活発化し ており、その対象は情報空間上のアバターの身体
にも及ぶ。
（2） キ ー ワ ー ド
HRI（Human Robot Interaction） / HCI（Human Computer Interaction） 、Virtual Human、
Cybernetic Avatar、テレイ グジスタンス / テレ プレゼンス、VR（Virtual Reality） / AR（Augmented
Reality） 、メ タバー ス / デジタ ルツイン、触覚、BMI/BCI（Brain Machine Interface / Brain Computer
Interface） 、人間拡張、人と機械の共生 、自在化、共生インタラクション
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ロボティ クスは従来、極度の肉体的疲労を伴う作業や危険な環境での作業など、人間にと っ て望まし く ない
作業を自動化・効率化するこ とで人間を苦役から開放するこ とを目標にし てきた。近年はロボッ トの軽量化・
小型化・安全性が進展し、人間の生活環境の中でもロボッ トが行動できるようになっ ている。また、ロボッ ト
を身にまとう こ とで身体的能力を補綴（ほてつ） ・拡張し自立歩行を支援したり技能習得を促進する等、作業
自動化のためのロボッ ト開発とは異なる、人間の行動可能性を開く ロボティ クスへの関心が高まっ ている。
ロボッ ト と人間が緊密に関わり合う こ とによる価値創出に欠かせないのがインタラクション研究である。機
械が人間に対し てコミュニケーションを図ったり支援したりするためには、ユーザーの意図や環境の状況を計
測・推定し適切なタイ ミングとプロセスで反応する必要がある。また、人間と接触する上での安全な素材や
機構を搭載したり、ユーザー側の直感的な状況理解に資するインター フェー スやフィードバックの提示方法を
工夫する必要もある。このように、研究開発の要素に人間の存在が強く関連する技術開発は他のロボティ ク
スの研究領域にない特徴であり、そこに本領域を探求する意義を見いだすこ とができる。
さらに、インタラクション研究を展開する上では、ロボッ ト工学、メカ トロニクス、センシング技術、ネッ ト
ワーク技術、ディスプレー技術、機械学習をはじめ、ウェアラブル技術、人間拡張工学などの人間工学・認
知心理学的知見、さらに最近は眼電位・筋電位の活用や脳計測、BMI（ブレイン ・ マシン ・ インター フェー ス）
などの神経科学的アプローチも重要視されてきている。こ ういった学際性に鑑みると、本領域は分野横断的な
研究開発によっ て生み出される新たな知見を創出するフロンティ アとし ても意義深い。
また、学際研究を通じて培われる新しいインタラクション技術は、やがて社会の活性化や産業の競争力強
化につながると期待される。例えばロボッ トの身体を自らの身体のように自在に遠隔操作する研究は、身体の
不調や地理的要因で社会参画が困難な人々の行動可能性を拡大し得る。また、世界各地や宇宙にあるロボッ
トを遠隔操作し ていく つものオペレーションをこなすこ とが容易になれば、国境を問わず活躍する個人がより
増えるこ とも予期される。したがっ て、次世代の価値創出や競争力を下支えする基盤技術とし ての本領域の意
義は今後ますます高まると考えられる。
［研究開発の動向］
インタラクション研究分野は HCI（ヒューマンコンピューターインタラクション / ヒューマンインターフェー
266
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 277 =====
ス） とも言われ、 その初期はコンピューターやスマート フォ ンなどの情報機器とのインター フェー ス要素技術 （グ
ラフィカルユーザーインターフェースやインタラクションデザインなど）を主な研究開発対象としてきた。その
発展の過程で、物理空間に存在するロボッ トをインター フェー スとした研究が興り、HRI（ヒューマンロボッ
トインタラクション）領域が確立された。HRI領域では、作業自動化のためのロボッ ト開発とは一線を画すア
プローチが 次々と提 唱されている。
ロボッ ト と人間が会話し、ふれあい、共生するための社会的要因などを対象とした共生インタラクション研
究では、人と安全に関わるこ とができるロボッ トの皮膚や内部メカニズム、頑健で柔軟な音声認識技術の開発、
さらに欲求、 意図、 行動・発話の階層モデルの構築が進められている。例えば、 JST ERATO 「石黒共生ヒュー
マンロボッ トインタラクションプロジェク ト」や新学術領域研究「人間機械共生社会を目指した対話知能シス
テム学」が挙げられる。
他者とし てのロボッ トではなく、人間と一体的にふるまうロボッ トの研究開発も進ん でいる。生体電位信号
をセンシングしユーザーの運動を支援するパワードスーツは、複数の企業によっ て製品化された。また、従来
のパワードスーツとは異なり、装着者の3本目、4本目の腕や脚のように新たな身体部位とし て機能するよう
なウェアラブルロボッ トの概念が提唱され、MITのHarry Asadaらの研究グルー プ
1）
をはじめ、日本を含め
た各国で研究が進められている。近年は、ウェアラブルロボッ トを取り外した状態であっ ても身体の一部とし
て操作できるといったアプローチも提案されている
2）
。ロボッ トを身体の一部とし てまと ったり遠隔操作したり
する発想は、人間と機械と情報・環境の関連づけの再考を促す潮流の一つとなっ ている。
人間を取り巻く物理空間の情報を情報空間に取り込むIoT（Internet of Things）技術の発展、情報空
間に蓄積されるビッグデータ とその解析技術とし ての機械学習の進展は、より複雑で柔軟なインタラクション
研究への道筋を開いた。例えば、JST CREST「人間と情報環境の共生インタラクション基盤技術の創出と展
開」領域においては、人間と機械そし て環境全体を含む多様な形態を想定したインタラクション支援技術の
研究開発が展開された。その中では、空中超音波による触覚提示法
3）
をはじめ、技能伝承のためのウェアラ
ブルな力覚フィードバックシステムの開発
4）
、さらには脳活動計測を用いたバーチャル身体部位の操作手法の
開発
5）
など、HRIの裾野を広げる研究が精力的に進められた。
このような展開を受けて、HRI、ロボッ ト工学、メカ トロニクス、センシング技術、ディスプレー技術、ウェ
アラブル技術、人間工学などを統合的に扱う研究領域とし て人間拡張学（Human Augmentation）と呼ば
れる新たな潮流が形作られ、盛り上がりを見せている。人間拡張学では、人間が持つ感覚や運動機能や知的
処理機能を物理的・情報的に補綴・拡張・増強し、身体能力に関わらず自らやりたいこ とを自由自在に行う
技術の確立を目指し ている。身体機能を直接補綴するパワード義足といった従来の研究開発に加え、テレ プ
レゼンスやテレイ グジスタンスのようにロボッ トの遠隔操縦における情報環境への没入体験を通じて人工物と
人間の機能を融合し総合的に能力を高めるアプローチなど、人間とロボッ トの距離がより近く、時に曖昧にな
るほどの新奇なインタラクション研究が展開され始めた。例えばJSTさきがけ「人とインタラクションの未来」
領域では、高速かつ低遅延な情報処理技術に基づく人間-機械協調
6）
や、バーチャルリアリティー（ VR ）上
に構築された身体をインター フェー スとした人間拡張体験および自己認知の変容の研究
7）
がその一例と言える。
さらにJST ERATO「稲見自在化身体プロジェク ト」では、物理空間でのウェアラブルロボッ トおよび情報空
間でのバーチャル身体の開発、それらを用いたインタラクションに対する心理・神経科学的反応の検証が一
体的に推進された。そこでは、装着型のロボッ トを介した二人羽織のような協調作業
8）
や、一つのアバター
を複数人で操作する共有身体
9）
、筋電で操る第6の指への脳の適応過程の検証
10）
といった、生得的な物理
的身体にとらわれない身体観とそれらにまつわるインタラクション手法が提案されている。
すでに触れたように、HRIにおいてはハードウェアやソフ トウェアの開発のみならず人間側の理解も不可欠
である。特にロボッ ト（バーチャルな身体を含む）と人間が一体的に行動するこ とで得られる新奇なインタラ
クション体験の心理的・神経科学的影響について、認知神経科学領域と協働し研究する必要性が増し てきた。
今日では、日本はもちろん米国、英国、スイスなど各国で、人間拡張技術に伴う触覚や身体感覚に関する神
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
267
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 278 =====
経機構の変容を解明しよう とする動きが見られる。
ただし、こ う した技術の進展が人間行動および社会にどのような影響をもたらすのか、社会はどのように新
技術の利便性を享受しつつ制御し ていく べきかを検討するこ とを研究開発の段階でおろそかにし てはならない。
この点については、科学技術倫理学からの知見が参考になる
11）
。
まとめると、昨今は人間・機械・環境のインタラクションの在り方はより柔軟かつ複雑になっ ており、HRI
の領域はバーチャルな身体とのインタラクションや人間側の認知といった領域とのつながりを強めている。こ
ういったHRI技術によっ て人間の行動可能性が広がる一方、その心理的・神経科学的な影響や新技術の社
会的受容の議論に注意を払う必要性も高まっ ている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、 領域全体の論文数は約180件（2012年）から約320件（2021年）に単調増加し ている。
国別の比較では、論文数、論文シェアでは、米国が高い。中国、日本は2位グルー プ 。 Top1%、Top10％
の論文では米中が独占し、日本の存在感はほぼなし。論文数上位機関は、1位日本（阪大） 、以下フランス、
ドイツ、米国が続く。
特許に関し ては、特許ファ ミリー件数シェアは、米韓日中の4強だが、2013年に4位だった中国が2016
年以降1位になり2022年には50％超のシェアを占めている。 Patent Asset indexシェアは、2013年時点
では米国が60％超、日本が20％弱だった。直近5年は米中が40％弱で競う状況。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
サイバネティック・アバター
「身代わりの身体」を意味するサイバネティック・アバター
12）
は、人間が自らの分身を遠隔操作する等の文
脈でのHRI研究の方向性に影響を与える概念である。身代わりの身体は物理的なロボッ トでもよ く、情報空
間でのアバターでもよい。人型でもよいし他の形状の身体でもよい。単一でもよいし複数の身体でもよい。操
作者はユーザー本人だけでもよいし、システムや他ユーザーが介入し て協調的に行動し てもよい。この概念は、
遠隔作業、人間機械協調、情報空間におけるヒューマンアバターインタラクションといった領域で用いられる
こ とで、HRIのデザインの自由度を飛躍的に広げ得る。研究開発においては、サイ バネティ ック・アバターを
用いた新しい行動の在り方を体験可能な形で示し ていく こ とがまず求められる。それと並行し て、生来の身体
とは異なる新しい身体やその機能に人間がどのように適応し ていくか、システムがどのように適切に支援すべ
きか、 といった課題に挑む必要が出て く る。本概念を掲げた研究は、 例えばムーンショッ ト型研究開発制度 「身
体的共創を生み出すサイ バネティ ック・アバター技術と社会基盤の開発」で精力的に進められている。また、
戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）で検討が始まった「人協調型ロボティ クスの拡大に向けた基盤
技術・ルールの整備」の動向にも注目すべきであろう。
透明な介入
円滑なHRIや人間拡張を実現する上で、ユーザーの意図や行動を的確に検出・予測するこ とは非常に重
要である。近年はセンサー技術や機械学習の発展により これらの精度は実用に足るレベルに達し ている。しか
しながら、ユーザーが機械に支援されているこ とを知覚すると、自らが行動し ている感覚（行為主体感）が損
なわれ、機械に操られているような経験へとつながっ てしまう。加え て最近では、行為主体感を維持した介入
がユーザーのもともとの運動能力を向上させるこ と示唆する結果も報告されている
13）
。そのため、ユーザー
の知覚をかいく ぐっ てさりげなく機械や環境が支援を加える「透明な介入」
14）
の設計手法の開発が今後ます
ます注目を集めると考えられる。
268
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 279 =====
共創と試行錯誤の場とし てのメ タバー ス
情報空間内に社会やサービスを構築するメ タバー スは、物理モデルや機械学習を駆使した複雑なシミュレー
ションや仮説検証が可能な研究開発プラッ ト フォームとし て活用され得る。MicrosoftやMetaといったビッグ
テックによる開発も盛ん であり、HMDをはじめとした高品質なデバイスの実用化も進みつつある
15）
。 HRIの
開発におけるプロトタイピング制作と検証を物理空間から情報空間へ移行するこ とができれば、情報空間上
で多様なパターンのインタラクションをシミュレートし、最善の結果のみを物理的に実装するといった効率的
な技術開発が可能になる。ロボッ ト研究・開発やサービス探索・検証に与えるインパク トは、3Dプリ ンター
やレーザーカッターなどの従来のラピッドプロトタイピングを超えると想定される。
また、メ タバー スを技能訓練・習得に用いるアプローチも興味深い。メ タバー スを用いれば重力加速度と
いった物理モデルのパラ メーターを技能レベルに合わせて調整でき、熟練者の動きを見本とし てスロー再生す
るこ とも可能である。けん玉を題材とした実験では、短時間でもスキルの上達が可能であるこ とが示された
16）
。
また、 筋肉トレーニングへの応用可能性も報告されている
17）
。さらに、 こういったアプローチはサイバネティッ
ク・アバターを用いた新奇な身体を使いこなすための学習プラッ ト フォームにも応用可能であるため、次世代
のHRIの研究開発および産業応用に広く用いられるこ とが予想される。
産業応用
HRIのより具体的な産業応用の動向も特筆に値する。株式会社オリ ィ研究所が展開する分身ロボッ ト カ
フェは、遠隔操作ロボッ トを介し て外出困難者がカフェの店員とし て働けるようにするなど、テク ノロジーを活
用した新しい社会参画の事例を提案した。また、GITAI USA Inc. / GITAI Japan株式会社は、宇宙空間や
月に送り込んだロボッ ト身体を地球から遠隔操作するこ とで安全かつ効率的に宇宙産業を開拓するための実
証実験を次々 と成功させている。
ブレインテックの応用
脳活動信号を利用したインター フェー スであるBMIをはじめとするブレインテックには、より直感的な操作
系の実用化や自覚できない身体内の状態のフィードバックといった期待が集まっ ている
18）
。 サイバ ネティック・
アバターの操作においてブレインテックが応用できれば、人間の行動可能性はさらに広がると考えられる。非
侵襲的かつ高精度な信号検出・膨大なデータの処理手法の進展が待たれるが、BMIによるロボッ ト アームの
操作実験
19）
等、興味深い成果が報告され始めている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本国内においては、ムーンショッ ト型研究開発制度で展開されている研究への注目が必要である。特に、
目標1「2050年までに、人が身体、脳、空間、時間の制約から解放された社会を実現」
12）
、目標3「2050
年までに、AIとロボッ トの共進化により、自ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」
20）
、 そして目標 9
「2050年までに、こころの安らぎや活力を増大するこ とで、精神的に豊かで躍動的な社会を実現」
21）
に属す
る研究課題には、HRI領域により学際的な広がり と社会的価値を持たせ、目標実現の糸口を形作る成果が出
てくること が 期 待 さ れ る 。
産業界の動向とし ては、NTTドコモが人間拡張技術のプラッ ト フォーマーとし て名乗りを上げたこ とが印象
的である。センシングデバイスの開発、データの最適化と物理的な運動への変換など、物理空間と情報空間
を横断的に扱う ようになっ てきたHRIを下支えする基盤的環境を整え ていく こ とに企業が価値を見いだし てい
ることは特 筆に値する。
海外の研究開発においては、コロナ禍で動向が見えづら く なった点はあるものの、欧州で2022年に立ち上
がったHuman-Robot Sensorimotor Augmentation（HARIA Project）
22）
に注目したい。イ タリアをは
じめ、ドイツ、スウェーデン、オランダ 、スペインの研究者らが参画するこの国際プロジェク トは、2019年頃
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
269
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 280 =====
から登場したSupernumerary Robotic LimbsやSuperLimbsといったキーワードのもと、ロボッ トの腕を
あたかも身体の一部であるかのように自在に操るための技術の確立を目指し ている。加えて、認知の拡張やイ
ンタラクションに関するダグスツールセミナー
23）
が開かれるなど、人間拡張と結び付いたHRI領域が欧州で
も活発化していると言えよう。
また、2022年11月にはANAの協賛によるテレイ グジスタンス技術のコンテス トXPRIZE AVATAR
24）
の
決勝戦が行われ、1. 会話、2. 簡単なバーの上げ下げ、3. 移動、4. 重さの違うビン（2kg or 500g）を見分
けて枠にはめる、5. 電動ドリルでボルトを外す、6. テクスチャーの違う（つるつるorざらさら）石を触り分け
てつかむなどのタスクが世界から選出されたチームに競われるなど、大きな注目を集めている。なお、ドイツ・
ボン大学によるチームが優勝した。
（5）科学技術的課題
インタラクション技術の学際性に鑑みると、今後も分野融合的にさまざまな研究者が協働し研究を推進し て
いく こ とが求められる。例えば、脳計測を通じた神経信号の活用や神経機構の変容を解明しよう とする場合
には、脳の特性やその情報を読み出す部位や方法を熟知し ている認知神経科学分野の研究者との協働をます
ます密にする必要がある。また、機械学習分野との協働の促進も課題である。特に人間行動支援においては、
人間自らの挙動と機械側からの支援をいかにシームレ スに切り替えられるかが課題となっ ている。これは上述
した「透明な介入」にと っ ても重要であり、この課題に対する技術的進展がなければHRIを通じた豊かな経
験の創出は限定的になるだろう。
加え て、触覚を介した他者の気配の伝達あるいは他者との意図の共有が技術的にどう実現できるかも興味
深い課題である。例えば人間同士が重い物を協力し て運ぶ際、運搬物を介し て伝わる触覚から他者が急ぎた
がっ ているのか、どこへ動こ う とし ているかといった意図を類推するこ とができる。 HRIにおいてこのような感
覚提示を応用できれば、新たな意思疎通のアプローチが開ける。近年、物の手触りや他者とのふれあいを伝
えるという文脈で目覚ましい展開を見せている触覚研究だが、協働を前提とした気配の伝達や意図の共有と
いう点では、HRI領域が探求すべき課題はまだまだ残されている。
（6）その他の課題
インタラクション技術は社会的に有用かつ人間の高次の欲求を満たす技術とし て期待されているが、一方で
その影響力の強さから使用方法を正し く規定するこ とが重要である。例えば、HMD（ヘッ ドマウン トディス
プレー）は、人間の目や脳への悪影響が懸念されており、装着時の眼精疲労、注意の転導、転倒の危険性な
ども考慮する必要がある。
また、近年は技術の革新速度が著し く向上し ており、技術が確立し てからルールを制定するのではなく、技
術開発と同時並行でその在り方を検討し ていく必要がある。さらに、技術の標準化に関し ては、日本国内で
の認可・規制のハードルの高さ故に海外での応用が先行し ているケー スが多く、こちらも課題と言える。今後
は新たな融合領域に対する研究開発支援を行うだけでなく、研究開発特区の策定とそこでの社会実験により、
研究開発と市場開拓を促進するための政策的配慮も必要となる であろう。
新しい社会実験の場とし ては、メ タバー スやデジタ ルツインといった情報空間での検証も有用になると考え
られる。例えば東京大学は2022年からメ タバー ス工学部というVR等を活用した新たな一般向け教育プログ
ラ ムを開始したが、従来的な大学知の還元のアプローチでは思い至らなかった教育的・制度的課題が見え て
く るこ とが予期される。このような社会実験とし ての一面を持つ試行の数々が後のイ ノ ベーションの創出・促
進につながるよう、研究開発と政策側が自主的・公的規制の在り方を適切に定めるエコシステムの構築も引
き続き課題となる。
経済安全保障に関し ては、ヒューマンロボッ トインタラクションは、すべての機器・サービスにおいて人間
270
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 281 =====
に接する部分であり、メ タバー スや遠隔操作などの分野の基盤技術でもあるこ とから、極めてインパク トの大
きな領域である。将来的には、単なる操作のための技術から、人・機器・環境の相互作用を通じてより高度
なものへと発展する可能性がある。この技術はさまざまな機器・サービス、例えば機器や情報の操作、複数
の人間による協働業などに適用可能であり、安全保障分野でも活用できる。人間とのインタラクションに関わ
る全般の技術であり、特に利便性に貢献する。また、生成AIがキー技術であり、いまだ米国に依存し ている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ → ムーンショッ ト型研究開発制度が立ち上がり、神経科学や機械学習領域
などとの学際的な協働を含むHRI研究開発が促進されている。
応用研究・開発 ○ ↗
もう一つの身体とし てのロボッ トやアバターを活用した産業展開の事例が
出始めている。また、NTTドコモなどの大手企業も人間拡張を話題にし
始めた。さらなる展開のためには、技術移転やスタート アップへの支援
が求められる。
米国
基礎研究 ◎ →
依然とし て本領域のト ップランナーである。シカゴ大学のコンピューター
サイエンス研究科
25）
は、VRや透明な介入などのアプローチをHRIに取
り込み
13）
存在感を増し ている。 MITでは身体拡張やインタラクション技
術に関する先進的な研究が継続的に行われている
1） , 26）
。
応用研究・開発 ◎ →
DARPAのACEプログラ ムをはじめとした中心とした産学軍の連携が密
接に行われている
27）
。XPRIZEのような高額な賞金を用意したコンテス ト
を企画し、技術開発を活性化させる取り組みも行っ ている
28）
。また、大
学などの教育機関での研究に加え、MicrosoftやMetaなどの企業での
研究開発が盛ん で、実用化の速度も速い
24）
。
欧州
基礎研究 ◎ ↗

欧州の合同プロジェク トであるHARIA Projectをはじめ、認知の拡張や
インタラクションに関するダグスツールセミナー
15）
が開かれるなど、人間
拡張をキーワードとしたHRI研究が活発化し ている。
応用研究・開発 ○ ↗
WEART（触覚伝達デバイス）
23）
やEXISTO（身体拡張型のウェアラブ
ルデバイス）
29）
など、近年のHRIの動向を反映したスタート アップが見ら
れる。英国はドイツと共同で人間拡張に関する調査プロジェク トを発足し
ている
30）
。
中国
基礎研究 ○ ↗
触覚や身体感覚に関する神経科学的なアプローチからの基礎研究は限定
的であるが、ウェアラブル技術やVRなどHRIと関係が深いHCI論文が
増加している。
応用研究・開発 ○ ↗ Pico
31）
などのVR関連企業の存在感が出てきた。ただし、 オンラインゲー
ム規制など、政策の影響に注視が必要である。
韓国
基礎研究 △ →
ウェアラブル・VR技術などの企業を中心とした研究開発は多数進められ
ているが、触覚や身体感覚に関する神経科学的なアプローチからの基礎
的な研究は限定的である。
応用研究・開発 ○ ↗
政府によるIoT・スマート カー事業への助成は、SamsungやLGを中心
とした企業のウェアラブル・VR技術開発を押し上げる可能性が高い。そ
れらがHRI領域の産業応用に波及すると予期される。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
271
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 282 =====
参考文献
 1
） The
 d’Arbeloff Laboratory for Information Systems and Technology, “Robotics Research,”
Massachusetts Institute of Technology, https://darbelofflab.mit.edu/robotics-research/,
（2023年2月21日アクセス）.
 2
） Y
ukiko Iwasaki, et al., “Detachable Body: The Impact of Binocular Disparity and Vibrotactile
Feedback in Co-Presence Tasks,” IEEE Robotics and Automation Letters 5, no. 2（2020）:
3477-3484., https://doi.org/10.1109/LRA.2020.2977320.
 3
） Shun
 Suzuki, et al., “AUTD3: Scalable Airborne Ultrasound Tactile Display,” IEEE
Transactions on Haptics 14, n o . 4（2021） ：740- 749. , h t t p s : / / d o i . o r g / 10. 1109/
TOH.2021.3069976.
 4
） N
obuhiro Takahashi, Shinichi Furuya and Hideki Koike, “Soft Exoskeleton Glove with
Human Anatomical Architecture: Production of Dexterous Finger Movements and Skillful
Piano Performance,” IEEE Transactions on Haptics 13, no. 4（2020） ：679-690., https://doi.
org/10.1109/TOH.2020.2993445.
 5
） T
akufumi Yanagisawa, et al., “BCI training to move a virtual hand reduces phantom limb
pain: A randomized crossover trial,” Neurology 95, no. 4（2020） ：e417-e426., https://doi.
org/10.1212/WNL.0000000000009858.
 6
） Y
uji Yamakawa, Yutaro Matsui and Masatoshi Ishikawa, “Development of a Real-Time
Human-Robot Collaborative System Based on 1 kHz Visual Feedback Control and Its
Application to a Peg-in-Hole Task,”
Sensors 21, no. 2（2021） ： 663., https://doi.org/10.3390/
s21020663.
 7
） Akimi
 Oyanagi, et al., “Impact of Long-Term Use of an Avatar to IVBO in the Social VR,”
in Human Interface and the Management of Information. Information Presentation and
Visualization , eds. Sakae Yamamoto and Hirohiko Mori, Lecture Notes in Computer Science
12765 (Springer Cham, 2021), 322-336., https://doi.org/10.1007/978-3-030-78321-1_25.
 8
） Mhd
 Yamen Saraiji, et al., “Fusion: full body surrogacy for collaborative communication,”
in ACM SIGGRAPH 2018 Emerging Technologies (New York: Association for Computing
Machinery, 2018), 1-2., https://doi.org/10.1145/3214907.3214912.
 9
） T
akayoshi Hagiwara, et al., “Individuals Prioritize the Reach Straightness and Hand Jerk
of a Shared Avatar over Their Own,” iScience 23, no. 12（2020） ：101732., https://doi.
org/10.1016/j.isci.2020.101732.
 1
0） K
ohei Umezawa, et al., “Bodily ownership of an independent supernumerary limb: an
exploratory study,” Scientific Reports 12（2022） ：2339., https://doi.org/10.1038/s41598-
022-06040-x.
 11
） 久木
田水生, 神崎宣次, 佐々木拓『ロボッ トからの倫理学入門』 （名古屋: 名古屋大学出版会, 2017）.
 1
2） 文部科学省
「ムーンショッ ト目標1：2050年までに、人が身体、脳、空間、時間の制約から解放され
た社会を実現：研究開発構想（令和2年2月） 」内閣府, https://www8.cao.go.jp/cstp/moonshot/
concept1.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 13
） Shunichi
Kasahara, et al., “Preserving Agency During Electrical Muscle Stimulation Training
Speeds up Reaction Time Directly After Removing EMS,” in Proceedings of the 2021 CHI
Conference on Human Factors in Computing Systems (New York: Association for Computing
Machinery, 2021), 1-9., https://doi.org/10.1145/3411764.3445147.
 1
4） Hir
oto Saito, et al., “Transparency in Human-Machine Mutual Action,” Journal of Robotics
272
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 283 =====
and Mechatronics 33, no. 5（2021） ：987-1003., https://doi.org/10.20965/jrm.2021.p0987.
 1
5） Anton
 Brisinger, “META’s Augmented Reality, And The Severing Of Human Connection,”
Startups Magazine, https://startupsmagazine.co.uk/article-metas-augmented-reality-and-
severing-human-connection, （2023年2月21日アクセス）.
 1
6） 川
崎仁史, 他「けん玉できた ！VR：5分間程度のVRトレーニングによっ てけん玉の技の習得を支援する
システム」 『エンタテインメ ン トコンピューティ ングシンポジウム2020論文集』 （一般社団法人情報処理学
会, 2020), 26-32.
 1
7） E
douard Ferrand, et al., “Exploring a Dynamic Change of Muscle Perception in VR, Based on
Muscle Electrical Activity and/or Joint Angle,” in Augmented Humans Conference 2021 (New York:
Association for Computing Machinery, 2021), 298-300., https://doi.org/10.1145/3458709.3459007.
 1
8） 間瀬英之
「IT動向リサーチ：ブレインテックの概説と動向：脳科学とテク ノロジーによる金融ビジネス
の未来」株式会社日本総合研究所, https://www.jri.co.jp/page.jsp?id=38453, （2023年2月21日
アクセス）.
 1
9） Christian I. P
enaloza and Shuichi Nishio, “BMI control of a third arm for multitasking,” Science
Robotics 3, no. 20（2018） ：eaat1228., https://doi.org/10.1126/scirobotics.aat1228.
 2
0） 文部科学省
「ムーンショッ ト目標3：2050年までに、AIとロボッ トの共進化により、自ら学習・行動
し人と共生するロボッ トを実現：研究開発構想（令和2年2月） 」内閣府, https://www8.cao.go.jp/
cstp/moonshot/concept3.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 2
1） 文部科学省
「ムーンショッ ト目標9：2050年までに、こころの安らぎや活力を増大するこ とで、精神的
に豊かで躍動的な社会を実現：研究開発構想（令和3年11月） 」内閣府, https://www8.cao.go.jp/
cstp/moonshot/concept9.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 2
2） Eur
opean Commission, “Human-Robot Sensorimotor Augmentation - Wearable Sensorimotor
Interfaces And Supernumerary Robotic Limbs For Humans With Upper-Limb Disabilities,”
https://cordis.europa.eu/project/id/101070292, （2023年2月21日アクセス）.
 2
3） Schloss
 Dagstuhl, “Dagstuhl Seminar 20342,” https://www.dagstuhl.de/en/seminars/
seminar-calendar/seminar-details/20342, （2023年2月21日アクセス）.
 24
） XPRIZE,
“MEET THE WINNERS,” https://www.xprize.org/prizes/avatar, （2023年2月21日アク
セス）.
 2
5） Univ
ersity of Chicago, “RESEARCH AREA: Human Computer Interaction,” https://cs.uchicago.
edu/research/human-computer-interaction/, （2023年2月21日アクセス）.
 2
6） M
assachusetts Institute of Technology, “Fluid Interfaces,” https://www.media.mit.edu/
groups/fluid-interfaces/overview/, （2023年2月21日アクセス）.
 2
7） L
amar Johnson, “DARPA AI Project Focuses on ‘Human-Machine Symbiosis’,” Meri Talk,
https://www.meritalk.com/articles/darpa-ai-project-focuses-on-human-machine-symbiosis/,
（2023年2月21日アクセス）.
 28
） W
eart S.r.l., https://www.weart.it/, （2023年2月21日アクセス）.
 29
） Existo S.r.l., https://www.existo.tech/en/home-en/,
（2023年2月21日アクセス）.
 3
0） UK
 Ministry of Defence, “Human Augmentation - Dawn of a New Paradigm: A strategic
implications project, dated by May 2021,” https://assets.publishing.service.gov.uk/
government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/986301/Human_Augmentation_
SIP_access2.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 31
） PIC
O, https://www.picoxr.com/, （2023年2月21日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
273
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 284 =====
2.2.6 自律分散システム
（1）研究開発領域の定義
生物の世界では個体が群れになっ て全体とし て意図を持っ て行動し ているように見えるこ とがある。例えば、
ムク ドリやイワシが数千とか数万匹集まっ て全体とし て大きな生物のように見える団体行動をとるこ とはよ く知
られている。このような生物の群れには中央で統率する司令官のような存在はいないにもかかわらず 、全体と
し て目的を持っ ているかのように行動する。さらに、シロアリの巨大な蟻塚にみるように、集団になると個々
の個体が持っ ている能力を上回る能力が発現する。生物が単独で行動する方が有利か、集団で行動する方が
有利かは状況によっ て異なり、その選択には数理が隠されている
1）
。
生物の集団行動は、工学的には「自律システム」とし て捉えるこ とができる
2） , 3）
。このようなシステムを自
律分散システムという。広義的には、そのシステムに隠されている制御メカニズムを明らかにし、大規模な人
工システムや社会システムなどの人工物の制御に役立てるための研究開発領域であるが、本稿ではロボッ トに
焦点を当てて記述する。
（2） キ ー ワ ー ド
自律分散システム、創発システム、システムバイオロジー、自己組織化、群システム、スワームシステム、
マルチエージェン トシステム、群知能、スワームインテリジェンス、移動知、陰的制御と陽的制御、環世界
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
人類は何万年も前からさまざまな道具を発明し、それは操り人形、カラク リ機械、時計技術、オート マタ 、
ロボッ ト、あるいは自動車や飛行機などの交通機関へと進化し てきた。これらの人工物は技術革新を経て、
多種多様な人工物が多数関わる大規模なシステムへと発展し てきた。そこでは、個々の人工物が独立に存在
するのではなく、何らかの形で互いに連携する大規模ネッ トワークシステムになっ てきたのである。
このように、人工物の世界でも自然界における生の集団行動と同型のシステムが自然発生的に生まれてきた。
当初は、賢く振る舞うように造られた個々が、ある程度以上の数の規模になると動かなく なる。また、少数の
高性能な制御器を備えた個体が全体を考え て全体を制御する中央制御の方法ではできるこ とに限界があるこ
ともわかっ てきた。そこで群行動をする生物たちが注目され、上述の「自律分散システム」という概念が明確
化されることになる。
「自律分散システム」は人類の進化と共に社会の複雑さが増し てきた中で必然的に生まれてきた概念である。
その奥には自然界の「群れをつく る生物」たちの成功例が見据えられている。1980年後半に「自律分散シス
テム」という概念が提案されたとき、このようなシステムが持つメ リ ッ トが多く述べられた。例えば、伊藤によ
ると
4）
、 「自律分散システムは、システム全体を統合する管理機構を持たず 、システムを構成する各要素（サ
ブシステム：個とも呼ぶ）が分散し て存在し、自律的に行動するこ とにより要素間の協調をとり全体とし て任
務を達成する（秩序を生成する）システムである。 」と説明されている。さらに、このようなシステムが実現さ
れれば、 「システムの一部が故障したり、システムに課せられた目的や取り巻く環境に変更が生じたり し ても、
自己組織的に協調行動を変更させて任務を遂行するこ とができるので、極めて高い柔軟性、多様性、耐故障
性を持つこ とが可能となる。そのため、 「自律分散システム」の研究には、多くの期待が寄せられている。 」と
述べられている。本領域の意義は、大規模・複雑化する昨今のシステムを合理的に制御するための有力な手
法を生み出すことがロボティクスにおいても期待できるという点にある。
［研究開発の動向］
「自律分散システム」は、高い柔軟性や多様性、耐故障性を持つと期待される。群れをつく る生物たちはそ
274
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 285 =====
のような能力を持っ ているようにみえる。そのため、自律分散システムという概念が明確になっ て以来（約30
年） 、この期待を現実のものとすべく さまざまな研究開発が進められてきている。
特に本領域は日本で生まれたこ ともあっ て、世界的にみても、日本における研究動向が参考になる。以下、
歴史的流れを見ていく。
まず 、 「自律分散」という言葉がわれわれ工学の世界に広められたきっかけをつく ったのは、1984年に書
かれた森（欣）らの論文であると言われている
2）
。それ以前にも、エネルギーシステム、交通システム、ある
いは計算機システムなどにおいて、いわゆる中央制御装置が全体を制御するシステムから、いく つかのサブシ
ステムが自律的に動き全体とし て調和し て働く システムが、構築されてきた。また、1975年には森（政）らに
よって「みつめむれつく り」というロボットが研究されていた
5）, 6）
。ここで紹介されたロボットは個々のロボッ
トには全体を知る能力はないが、近傍のロボッ ト と自分との関係で行動が決まり、全体の個体数や周りの環
境との相互作用によっ て群れ全体の行動様式が変化するという「群ロボッ ト」であった。
「自律分散システム」という概念が工学分野で表に出てきたのが、1980年前後である。森（欣）の論文2）
では、改めて各サブシステムが自律可制御性と自律可協調性を持つシステムを自律分散システムと定義した。
そし て、このような条件を制御理論的に考察し、その適用例とし てLAN（Local Area Network）を紹介し
ている。
1985年頃、日本学術会議自動制御研究連絡委員会の委員で当時の制御工学やシステム工学を牽引し てい
た5名 （市川惇信氏 （東工大） 、 北森俊行氏 （東大） 、 茅陽一氏 （東大） 、 須田信英氏 （阪大） 、 伊藤正美氏 （名
大） （所属はいずれも当時） ）によっ て、 「自律分散システム」をこれから構築すべきシステム研究における「新
しいパラダイ ム」にしよう、という発案が生まれ検討が始まった
7）
。その動きは、文部省科学研究費補助金の
重点領域研究「自律分散システム（領域代表・伊藤正美） ：1990-1993」とし て大規模にスタートした
8）
。
このプロジェク トでは、自律分散システム論という新しい学術領域を目指し て、工学に加え て、理学（生物学、
物理学、数学）などの研究者により、各分野における事例研究を集積し、 「自律分散システム」という新しい
概念の明示化と理論構築のための枠組みを模索した。さらに、長田らによっ て、 「自律分散をめざすロボッ ト
システム」
9）
で、 ロボッ トにも自律分散の考え方が浸透し始めているこ とが示された。また同時期に、 福田らは、
ロボッ トの機構学的構造をセルと称する自律的機能単位（サブシステム）に分割可能な構造にするこ とにより、
タスクや作業環境に応じて形態を自己組織化するこ とが可能になる分散型ロボッ トを提案した
10） , 11）
。また石
黒らも、真正粘菌やクモヒ トデの自律分散的な行動様式をヒン トに、粘菌様群ロボッ トやクモヒ トデロボッ ト
を提案した
12） , 13）
。
このように1980年後半
～1990
年前半までで、 「自律分散システム」 という魅力的なパラダイ ムの枠組み （も
し理想的な自律分散システムが構築されたらどのような能力が発揮できるか）が検討されつく した。この流れ
は、後述する「創発システム」や「自己組織化システム」 、そし て「移動知」などとつながっ ていく。まずは、
自律分散システムの理論的側面について考察する。
1989年に湯浅・伊藤らは
14）
複数の非線形なサブシステムが影響を与え合う ような自律分散システムを想
定し て、その系が勾配系（ポテンシャルを持つ）になるための条件を求めている。そし て、自律分散システム
がある目的に沿って動いていることをある状態がポテンシャルの最下点に落ち着くことであるとした。ある意
味、平衡状態が存在するこ とを要求し ているこ とになる。一般に非線形システムの場合、必ずしもポテンシャ
ルを持つとは限らないので、そのための条件を求めるというものである。ただ、この段階では場（環境）の
影 響は 考えていない。
続いて、伊藤・湯浅・伊藤らは
15）
上の結果を拡張し て、場の変化に応じて全体システムの挙動が変化し て、
ある意味適応するこ との考察をし ている。まず 、場が変化しない状態で、ポテンシャルが存在し て考え ている
変数が最下点に落ち着いているところから始めている。この状態で場が変化すると、変数がポテンシャルの最
下点からずれる。そこで、システムの内部パラメーターを調整し て新たなポテンシャルを作り、そのポテンシャ
ルの最下点に落ち着く ようにする。伊藤らはそれを「適応」と呼んだ。要するに、 「新たな平衡点を探す」と
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
275
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 286 =====
いうことである。
上述の2件はこのような自律分散システムに対する期待を少し でも数理で説明しよう とした初期の研究であ
る。その後は、多くの場合、ヒューリ スティ ックにシステムを作り込み、試行錯誤の循環による構成論的なア
プローチがとられ、理論的研究の後が続かないまま現在に至っ ている。
それに対し て、問題を適切に限定（例えば、エージェン トが置かれている環境は一様に外乱とし て捉えたり、
個々のエージェン トはシンプルな数理モデルで近似したりする）すれば、問題を制御理論の枠組みに持っ てき
て理論展開するこ とができるようになる。 「マルチエージェン トシステムの制御
16）
」などはその好例で、うまく
問題設定するこ とで学術的な研究領域を構成する試みが精力的になされている。一方で、理論的考察を厳密
にしよう とすればするほど、問題が限定的になっ ていく（逆に言う と、問題を限定化するこ とで理論体系が構
築 で き る ）。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約300件（2012年）から約750件（2019年）でピークに到達し
以後横ばい。国別の比較では、論文数、論文数シェアとも米国が1位独占、次いで中国、日本は3位グルー
プの中位。 Top1%、10％論文も米国がトップ、中国、英国、ドイツが続く。日本は5位グルー プと低迷。論
文数上位機関では、フランスがト ップ、米国と中国、英国が入る、日本は広島大学が17位に入る。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数は、米中2強に韓日が続く。中国は他の領域に比べ早い時点（2014
年）には米国を抜き トップとなり、2022年では50％超のシェアを確保。米のシェアは30％強から20％まで
低下。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
自律分散システムという概念が生まれ、さまざまな研究が展開された中で、 「自律分散システムが自律的に
動き始めると、システム全体とし て新しい機能が生まれるのではないか」という期待から、 「創発システム」と
いう考えが提案された
17）
。実際、さまざまな生物の行動を見ているとそのような機能を持っ ているように見え
る。例えば、微小脳しか持たないアリは1匹ではそれほど高度な行動ができるとは思えないが、集団になると
群全体が予想を超える能力を発揮するこ とはよ く知られている
18）
。
「創発」 を人工物で実現しよう と 「群ロボッ ト」 という考え方が生まれた。源流は、 前述の1975年に森 （政）
ら によって 開 発 さ れ た 「 み つ め む れ つくり 」
5） , 6）
というロボッ トである。その後、自律分散システム、創発シス
テムという考え方が明確になり、さらに計算機、センサー、アクチュエーターなどの高性能化などによっ て当
時は難しかったこ とが実現できるようになった結果、一つの研究領域へと発展した
19）
。群れをなすエージェン
トが知能を発現するという こ とに焦点を当て「群知能」や「スワームインテリジェンス」などという生まれ
る
20）
。
自律分散や創発という考え方は生物の行動にヒン トを得ているこ とから、生物そのものに焦点を当て、これ
らの概念をより深く理解しよう とする試みも始まる。例えば、北野らは生命現象は従来の要素還元論的に遺
伝子やタンパク質、 謝物、 細胞などが単に集まったものであると捉えるのではなく、 それらから構成されるネッ
トワークシステムであると捉える「システムバイオロジー」という概念を提唱した
21）
。また、淺間が領域代表
を務めた「移動知」プロジェク トでは、生物の知能は脳そのものから生まれるのではなく「脳・身体・環境
の相互作用」によって生まれるという考え方が提案された
22） , 23）
。このプロジェク トでは、生物が持っ ている
さまざまな環境において適応的に行動するこ とができる能力は動く こ とで生じる身体、脳、環境の動的な相互
作用によっ て発現されると捉え、 そのような知能を移動が重要であるという意味をこめて、 「移動知」と呼んだ
（図2-2-3） 。
276
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 287 =====
図2-2-3　移動知のコンセプト
「移動知」プロジェク ト
22）
の パンフレットより作 成
さらに、小林が代表を務めた「生物ロコモーションに学ぶ大自由度システム制御の新展開
24）
」では、現実
の複雑な環境の中を生物のように自在にしなやかに動き回るロボッ トを造るには生物同様しなやかな動きを生
み出す制御のから く りを数理的に解明しなく てはならないという考えのもと、大自由度ロボッ トの自律分散的
制御法の創出を目指した。このプロジェク トを受けて連続し て小林が代表を務めた「環境を友とする制御法の
創成
25）
」では、生物のように無限定環境の中を動き回るこ とのできる移動ロボッ トの設計原理を構築するに
は徹底した環境の既知化に基づく従来のロボッ トの制御法に根本的な問題があると考えた。本プロジェク トで
は、従来の工学の王道ではなく生物に学ぶ道を選び、 「階層制御」 「手応え制御」 「陰陽制御」という三つのコ
ンセプトを提唱し て、新たな学問領域を創成しよう とした。
以上の研究動向をまとめてみると、自律分散システムを構成する際、当初は個々のエージェン トをどのよう
に設計するか、という観点だったのが徐々に、そのモノを取り巻く環境（他個体も含む）との相互作用を外乱
として捉えるのではなく制御に資する作用を生み出すモノである、という考え方にシフトしてきたということに
なる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
自律分散システムに関連する注目すべき研究開発プロジェク トは以下の通り。
（a）ソフ トロボッ ト学の創成：機電・物質・生体情報の有機的融合（2018-2022）
文部科学省 科学研究費補助金 新学術領域研究（研究領域提案型）
領域代表：鈴森 康一（東京工業大学）
概要：近年、生体システムが持つ「やわらかさ」を指向する研究が同時多発的に生まれてきている。
これらはいずれも「自律分散システム」と大いに関係がある。本領域では「やわらかさ」を目指す新し
い学問の種を融合し、従来の「硬さ・パワフルさ」を目指す科学技術とは真逆とも言える価値観に立
脚した大きな学術の潮流を創りだし、 「やわらかさ」に立脚する学術領域「ソフ トロボッ ト学」を構築
しようとするものである。
（b）多細胞間での時空間的相互作用の理解を目指した定量的解析基盤の創出（2019-2024）
科学技術振興機構 戦略的創造研究推進事業（CREST）
研究総括：松田道行（京都大学）
概要：近年、細胞や生体分子の網羅的かつ定量的な解析が可能になりつつある。それにより、個別の
遺伝子や分子に着目した研究から、より複雑な解析へとライ フサイエンスの方法論が認められつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
277
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 288 =====
本領域では、細胞間や分子間のネッ トワークの時空間的な理解に資する新たな技術や理論を構築し、
多細胞動態の解明に関する研究開発を推進しよう とし ている。またこれらの研究開発を通じて多細胞
の動態を予測・操作するための技術基盤を構築するこ とを目指し ている。
（c）サイ バー・フィ ジカル空間を融合した階層的生物ナビゲーション（2021-2026）
文部科学省 科学研究費補助金　学術変革領域研究（A）
領域代表：橋本浩一（東北大学）
概要：本領域では、なぜ渡り鳥は道に迷わないのか、魚はなぜ大集団で回遊できるのかなど、生物の
移動や集団行動にまつわる謎を明らかにしよう とし ている。そのために、生物に行動記録計（データロ
ガー）やGPS装置などの機器を取り付け、生物自身の生態や周囲の環境情報などを記録する「バイオ
ロギング」の展開や、多様な階層ナビゲーションモデルを提案し、人間を含む生物およびモノの移動
情報を分析するための情報学的基盤を整備するこ とを目指し ている。
（d）多様な細胞の集団動態から切り拓く群知能システムの革新的設計論（2021-2023）
文部科学省 科学研究費補助金　学術変革領域研究（B）
領域代表：加納 剛史（東北大学電気通信研究所）
概要：生物は「群れ」になると、あたかもその集団全体が意思を持った一つの個体であるかのように
知能的に振る舞う。この振る舞いは、群れの構成要素の間の局所的なやり とりによっ て創発的に生み
出されているように見え、 「群知能」と呼ばれている。本領域では、そのような「群れ」に対し て、多
くの研究が「均質な自律個」を想定するのとは異なり、さまざまな性質を持つ自律個を考える。そし て、
それらが変動環境下において適切な役割を自身で見つけながら秩序を創発し、 高い機能を発揮し続ける
「ヘテロな群知能システム」の設計原理を明らかにするこ とを目標とし ている
（e）多様な環境に適応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ ト（2020-2025）
科学技術振興機構 内閣府　ムーンショッ ト型研究開発制度
プロジェク ト マネージャー：永谷 圭司（東京大学）
概要：本研究では、月面や被災現場を含む難環境において、想定と異なる状況に対し て臨機応変に対
応し、作業を行う こ とが可能な協働AIロボッ トの実現を目指す 。このプロジェク トは、ここ30年、自
律分散システムや移動知などの研究を中心にさまざま考えられてきた概念の集大成的な位置付けであ
ると言える。その中で、淺間らによっ て体系づけられよう とし ている「動的協働AI」は、1990年来、
淺間らが夢に描いていた自律分散システムの具現化になっ ており、大須賀らによる「開いた設計」とい
う概念は2010年来提唱されている「陰陽制御」
19） , 20） , 21）
が ベ ースになって構 築されようとしている。
これらの概念は次項で簡単に触れる。
（f）米国National Robotics Initiative 3.0：
Innovations in Integration of Robotics（NRI-3.0） （2020～）
概要：米国での統合ロボッ トシステムの開発と利用を加速する基礎研究をサポートするこ とを目標に掲
げたファンディ ングプログラ ムで、全米科学財団（NSF）を中心とした複数省庁の共同によっ て開始
された。ロボッ ト と人間の協調チームやマルチジェン トシステムなど、自律分散システムをテーマとした
研究も進行中である。
（g）欧州 Horizon 2020（2014 ～2020） 、Horizon Europe（2021～2027）
概要：Horizon 2020では、ICT分野の重点項目5件の一つとし て「先進インター フェー ス・ロボッ ト、
278
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 289 =====
ロボティ クス・スマート空間」を掲げている。本資金により、群ロボッ トで代表される自律分散システ
ムは、精密農業システム（イ タ リア） 、海洋環境モニタ リ ング（クロアチア） 、水中環境探査（英国） 、
都市交通検出（スペイン） 、都市建設（ドイツ）などにおいて優れた応用研究成果を挙げている。後継
の枠組みとし て2021年に開始したHorizon Europe （2021～2027）においては、官民協働イ ニシ
アチブである「欧州パートナーシップ」の一環とし て、人工知能・データ・ロボッ ト技術に対し、官民
合わせ26 億ユーロの投資が行われる予定である。
（5）科学技術的課題
自律分散システムは、生物をヒン トにしながら同時に人工物の発展からの必然性も相まっ て、多くの研究者
や技術者を魅了し、創発システムや自己組織化システム、群ロボッ トなど新たな概念が生まれ、現在継続的に
研究が進められている。近年の計算機システムの高性能化・小型化および、アクチュエーターや素材の高性
能化によっ て、これまで実現不可能だった自律分散システムを具現化できるようになっ てきた。今後も発展す
る傾向が見込める中、科学技術的課題とし て具体的な集大成と設計論について述べる。
（a）集大成に向けた取り組み
前述のムーンショッ ト（多様な環境に適応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ ト）において淺間らが
精力的に研究開発を進めている「動的協働AI」というテーマは、これまで当該分野でさまざま行われてきた
検討結果の集大成になっ ている。このプロジェク トでは、災害現場において複数の建機が活躍する方法につ
いて考察し ている。具体的には、そのような現場においては直感的にヒ トであれば、ある場合は建機が個々に
働き、別の状況では建機同士のチームを編成し、さらに能力不足な建機があれば他の建機たちが助っ人に回
る、という こ とをするだろう。淺間らはこのようなスキームを階層的に実現しよう とし ている。具体的には、最
上位には人間を設定し、現場に向かうほどシステムを自律化するこ とを考える。このようなこ とは20年ほど前
から考えられてはいたが、当時のさまざまなハードウェアの能力が貧弱で実現できなかった。それが近年の計
算機や通信機器の高性能化によっ て具現化できるようになっ てきたのである。
（b） 「開いた設計」
設計論がないという課題は自律分散システムという概念が生まれた当初から言われ続けており、いまだに解
決し ていない。したがっ て、多くの場合、ヒューリ スティ ックにシステムを作り込み、試行錯誤の循環による
構成論的なアプローチがとられ、現在に至っ ている。また、このような概念は生物の行動からヒン トをもらっ
ているという観点からみると「生物のこ とがわかっ ていない」という課題も残されている。そもそも1万匹なら
群れで1千匹なら群れでないのかといった問いに対し て答えがない。群れをどのように定義するのかなど、群
れの本質的な問題が解決されていない。群れは局所情報から大域情報を知り得ているのではないか、個体は
群れを同定できるか、群れは身体性を持つか、など未解決な問題が山積し ていると松野は述べている
20）
。
ここでは、自律分散システムが抱え ている課題の本質を探る。自律分散システム、創発システムなどを構成
するこ とは、必然的に多数の要素の集積や無限定環境下（変動したりあらかじめ定められない環境）で移動
するシステムの構成を意味する。すなわち、システムの設計時に「境界条件が閉じていない」ために、不良
設定問題にならざるを得ないのである。そこで必要になるのが、境界条件が閉じない状況での設計法「開い
た設計」なのである（図2-2-4）
26） , 27）
。なお、境界条件が閉じている設計問題は良設定問題になり、以前か
らのモノづく りの基本である。ここではそのような設計を「閉じた設計」と呼ぶ。
従来の工学が得意とし てきたのは「閉じた設計」であり、 「開いた設計」 論は問題が難し く、まだ完成し て
いない。その本質の一つが「環境の存在」であり、 「身体と環境との相互作用」であると考えられる。人工物
の設計においては、ターゲッ トの対象物自体（身体）に注目するこ とはもちろん であるが、それと同等に「身
体とそれが置かれている環境との相互作用」に注目すべきである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
279
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 290 =====
図2-2-4　閉じた設計と開いた設計
出典：計測自動制御学会：第22回システムインテグレーション部門講演会（SI2021） ，3H3-10（2021）
（6）その他の課題
自律分散システムの守備範囲は広く、生物から人工物、さらには社会システムまでカバーし得る考え方であ
る。概念が生まれた背景には生物の存在があるが、工学の分野で概念が明確化されてきたこ とから、主に工
学的な研究課題とし て発展し てきた。その過程で、群ロボッ トや群知能やスワームシステム、スワームインテリ
ジェンスなど、ますますロボッ ト指向が強く なっ てきた。結果的に、閉じた設計をするこ とになり、周りの境
界条件を明確にするために、外界の様子を俯瞰的に観察するためのさまざまな高性能センサーや高速演算可
能な計算機を要求する。また、多くのデータから制御戦略を計算するために、ビッグデータを活用した人工
知能などを導入する。自律分散システムにおいても、個々のエージェン トの位置情報などを要求し始め、生物
の制御スキームからはどんどん離れてゆく。この路線でもある一定以上の成果は期待できるが、究極的な行き
先には「フレーム問題」が横たわっていることも確かである。
一方、生物は上のような戦略はと っ ていない。限られた身体能力と限られた計算資源のもとで、自在にしな
やかに無限定環境である自然環境の中を巧みに移動する。俯瞰的に観察し て行動を決めるこ とはしないで、
自身の内部で感じる外界を解釈してできることをするだけである。
以上のようなこ とを考えると、今後、当分野で注力すべきは「環境との相互作用を明示的に意識する（陰
陽制御、図2-2-5）
28） , 29）
」こ と、および「その個体自身の内部に入っ てモノゴトを考える（環世界）
30） , 31）
」
という姿勢だと考えられる。陰陽制御とは、図に示す ように、身体と環境との相互作用を敵ではなく味方にな
るように、 すなわち制御則になるよう、 うまく振る舞う、 という考え方である。また「環世界
32）
」はユクスキュ
ル（1864 ～1944
）が100年ほど前に提唱した、生物は自分自身の知覚のみで環境を理解し ているという考
え方である。近年では、認知科学やロボティ クスにおいてもその重要性は認識されている。
280
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 291 =====
図2-2-5　陰陽制御
当該分野に欠如し ているのは「設計論」である。自律分散システムには、複雑なシステムを縦割り的に設
計するのではなく 、横断的に「統合による設計をする」という考え方である「システムインテグレーション」
が妥当な選択である。そのような設計論が当初から望まれていた。古くは1970年代、 吉川は一般設計学序説
（あるいは一般デザイン学）
33） , 34） , 35）
で「各分野の設計活動の背後には、統合（シンセシス）に関する一般
的な方法が存在するはずである（中略）一方、統合に関する一般的方法はまだ解明されていない。 」と述べ
ている。そし て、そこでは「統合に関する一般的方法（原理）を解明するこ とをこ とに目標をおく」とし数学
的に考察を深めている。
このような問題提起は、まさに「自律分散システム」のシステムインテグレーション的方法論（学理）を構
築しよう とする試みの源流であり、規範にすべき考え方である。とは言え、まだ「一般デザイン学」は完成し
ておらず考察を加える余地がある。その一つが「環境の存在」であり「身体と環境との相互作用」である。
人工物の設計においては、ターゲッ トの対象物自体（身体）に注目するこ とはもちろん であるが、それと同等
に「身体とそれが置かれている環境との相互作用」に注目すべきである。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
自律分散システムの研究を最初に行った国の一つとし て、この分野の基
礎研究を高い水準で維持し続けている。特にムーンショッ ト型研究開発
制度の目標3である「2050年までに、AIとロボッ トの共進化により、自
ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」のプロジェク トでは、土砂
災害対応や月面インフラ構築用の動的協働AIロボッ ト群の開発が進ん で
いる。同時に、基盤研究や重点研究領域などの研究助成による自律分散
システムの基礎研究も行われ、成果を挙げている。
応用研究・開発 ○ ↘
応用開発研究の面では、日本は世界でも ト ップクラ スの研究水準で維持
する。ムーンショッ ト プロジェク トのCAFÉプロジェク トや、動的協働AI
の開発だけでなく、NEDOの助成によるさまざまな自律分散型システム
の実用化に関する研究も行われている。また、株式会社ispaceとジグ
ソー株式会社の月面・小惑星探査型 「宇宙群ロボッ ト」 の共同開発 （2016
年から） や、 NTTとJAXA （宇宙航空研究開発機構） の地上と宇宙をシー
ムレ スにつなぐ超高速大容量でセキュアな光・無線通信インフラの実現
に向けた共同研究などが進ん でいる。株式会社トライアート と トヨタ自動
車九州株式会社は工場内での複数メーカーのAGVどおしが交差点での
優先走行を自律的に判断する「分散型優先走行制御システム」の開発に
成功したと報告し ている。しかし、具体的な研究成果の産業化や社会実
装においては、他国との競争力に見劣りする傾向にある。今後の巻き返
しが期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
281
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 292 =====
米国
基礎研究 ◎ →
NSFやDARPAなどのfunding Agencyの投資による自律分散システム
の研究は、依然とし て高いレベルを維持し ている。例えば、コロンビア大
学のLiは、 統計学の法則を利用し て、 簡単な自律分散制御で移動・運搬・
障害物対応を行うロボッ ト群を提案し ている。また、National Robotics
Initiative（NRI）3.0やRI（IIS: Robust Intelligence）などの研究
プロジェクトで、ロボットと人間の協調チームやマルチエージェントシス
テムなど、自律分散システムをテーマとした研究も進行中である。
応用研究・開発 ◎ →
NASA、米軍、そし て民間企業やスタート アップ企業は、自律分散システ
ムの応用研究開発の分野で高い競争力を維持し ている。宇宙開発の分野
では、NASAが小型ロボッ トの群れで異星の海に生命の痕跡を探るプロ
ジェク トに多額の資金を提供し、DARPA が進めるOFFensive Swarm-
Enabled Tactics（OFFSET）プロジェク トでは、自己分散システムの
幅広い軍事利用が実現されている。
欧州
基礎研究 ○ →
Horizon 2020、Horizon Europeなどの欧州の大規模プロジェク トの
資金を受け、自律分散システムに関する多くの研究プロジェク トが進行中
である。
応用研究・開発 ◎
↗
ヨーロッパは、自律分散システムの産業的な研究開発において、非常に
強いポジションを占めている。また、Horizon 2020などの資金により、
群ロボッ トで代表される自律分散システムは 、精密農業システム
（CANOPIES、イ タ リア） 、海洋環境モニタ リ ング（クロアチア） 、水中
環境探査（英国） 、都市交通検出（スペイン） 、都市建設（ドイツ）など
において優れた応用研究成果を挙げている。
中国
基礎研究 ○ →
中華人民共和国国務院は「人工知能新世代発展計画」を発表し、 「群知
能」が人工知能分野の重要な研究方向であると明言し ている。科学技術
省も「科学技術イ ノ ベーション2030における『新世代人工知能』主要プ
ロジェク トの案内」の中で、人工知能分野の現在進行中の5 大研究方向
の一つとし て「群知能」を挙げている。また、 「共融ロボッ トの基礎理論
と肝心な技術研究重大な研究計画」の資金援助により、自律分散システ
ムに関する研究・論文数は増加し、論文の質も向上し ている。
応用研究・開発 ○
↗
一方、DJIに代表されるテク ノロジー企業は、物流、農業、輸送などさま
ざまな分野で活用される ドローンについて、自律分散型システムに基づく
製品開発に注力し ている。同時に、習近平の中国共産党第20回全国代
表大会報告には、 「科学技術を基盤とする中小・零細企業の成長に資す
る有利な環境を作り、 イ ノ ベーションチェーン、 産業チェーン、 資本チェー
ン 、人材チェーンの深い統合を目指す」と明記され、自律分散システム
を技術的中核とする零細企業や新興企業の発展に有利な社会条件が整備
される。
韓国
基礎研究 ○ →
韓国研究財団 （NRF） の資金援助により、 ヘテロジニアス ・ マルチエージェ
ン トシステムの研究に代表される自律分散システムの基礎研究において、
一定の成果が得られている。
応用研究・開発 △ →
サービスロボッ トの分野に大きな投資をし ており、その中でも自律分散型
システムによるサービスロボッ トの研究は一定の成果を挙げている。また、
米国との協力により、自律分散システムが軍事利用されるようになり、一
定の研究成果が得られている。
その他の
国・地域
基礎研究 ○ → カナダやシンガポールなどは高いレベルを維持し ている。一方、イン ド、
ブラジル、UAEなどの国も徐々に軌道に乗り始めている。
応用研究・開発 △ →
イン ド、シンガポール、ブラジル、UAEなどでは、作物栽培、米の品質
管理、スマート工場などで自律分散システムを活用し ている。ロシアは、
宇宙探査に応用するための自律分散システムの開発のポテンシャルを持っ
ている。
282
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 293 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 今福道夫
「生物集団における群知能：動物集団の知能行動」 『計測と制御』31 巻 11 号（1992）:
1185-1189., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.31.1185.
 2
） 森欣
司, 宮本捷二, 井原廣一「自律分散概念の提案」 『電気学会論文誌. C』104 巻 12 号（1984）:
303-310., https://doi.org/10.11526/ieejeiss1972.104.303.
 3
） 森欣
司『自律分散システム入門：システムコンセプトから応用技術まで』 （東京: 森北出版, 2006).
 4
） 伊
藤正美「 「自律分散システム」研究の動向と課題」 『計測と制御』31 巻 1 号（1992）: 214-218.,
https://doi.org/10.11499/sicejl1962.31.214.
 5
） 東京工業大学
「みつめむれつく り （沖縄国際海洋博覧会 1975年） 」YouTube, https://www.
youtube.com/watch?v=-OCgbrbcQHQ, （2023年3月9日アクセス）.
 6
） 森政
弘「日本のロボッ ト研究の歩み 1975 Locomotion〈ロコモーション〉 ： みつめむれつく り」ロボ學,
https://robogaku.jp/history/locomotion/L-1975-1.html, （2023年3月9日アクセス）.
 7
） 伊
藤正美, 須田信英, 市川惇信『自律分散宣言：明日を拓く システムパラダイ ム』 （東京: オーム社,
1995).
 8
） 伊藤正美「
自律分散」 『文部省科学研究費補助重点領域研究成果報告書』 （文部省, 1994).
 9
） 石
川正俊, 他『自律分散をめざすロボッ トシステム』長田正 編著（東京: オーム社, 1995).
 1
0） 福
田敏男, 中川誠也「セル構造を有する自己組織化ロボッ ト：その基礎概念とセル間の粗接近制御およ
び形態決定方法について」 『電気学会論文誌C（電子・情報・ システム部門誌） 』107 巻 11 号（1987）:
1019-1026., https://doi.org/10.1541/ieejeiss1987.107.11_1019.
 1
1） 福
田敏男, 植山剛「分散型ロボッ トシステム：通信量からみたシステム組織の集中と分散」 『日本ロボッ ト
学会誌』10 巻 3 号（1992）: 329-333., https://doi.org/10.7210/jrsj.10.329.
 1
2） Akio
 Ishiguro, Masahiro Shimizu and Toshihiro Kawakatsu, “A modular robot that exhibits
amoebic locomotion,” Robotics and Autonomous Systems 54, no. 8（2006）: 641-650.,
https://doi.org/10.1016/j.robot.2006.02.011.
 1
3） T
akeshi Kano, et al., “A brittle star-like robot capable of immediately adapting to unexpected
physical damage,” Royal Society Open Science 4, no. 12（2017）: 171200., https://doi.
org/10.1098/rsos.171200.
 14
） 湯浅秀
男, 伊藤正美「自律分散システムの構造理論」 『計測自動制御学会論文集』25 巻 12 号（1989）:
1355-1362., https://doi.org/10.9746/sicetr1965.25.1355.
 1
5） 伊藤聡
, 湯浅秀男, 伊藤正美「自律分散システムの適応理論」 『計測自動制御学会論文集』35 巻 5 号
（1999）: 684-692., https://doi.org/10.9746/sicetr1965.35.684.
 1
6） 石井秀明
, 他『マルチエージェン トシステムの制御』東俊一, 永原正章 編著, システム制御工学シリー ズ
22（東京: コロナ社, 2015） ．
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
283
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 294 =====
17 ） 北村新三 , 喜多一「創発システム」 『計測と制御』40 巻 1 号（2001）: 94-99.,
https://doi.org/10.11499/sicejl1962.40.94.
 18
） 小
林亮「生物に学ぶ自律分散制御：粘菌からロボットへ」 『計測と制御』54 巻 4 号（2015）: 236-
241., https://doi.org/10.11499/sicejl.54.236.
 19
） 松
野文俊「群行動の理解と群ロボッ ト研究」 『日本ロボッ ト学会誌』35 巻 6 号（2017）: 428-431.,
https://doi.org/10.7210/jrsj.35.428.
 20
） 松野文俊「群行動
の理解から群知能の創出をめざし て」 『計測と制御』59 巻 2 号（2020）: 141-144.,
https://doi.org/10.11499/sicejl.59.141.
 21
） 北野宏『
システムバイオロジー：生命をシステムとし て理解する』 （東京: 学研メディカル秀潤社, 2001).
 22
） 文部科学省
「身体・脳・環境の相互作用による適応的運動機能の発現 ： 移動知の構成論的理解 （淺間一） 」
https://www.mext.go.jp/a_menu/shinkou/hojyo/chukan-jigohyouka/1301311.htm, （2023
年 3 月 9 日アクセス）.
 23
） 淺間一
, 他 編著『移動知：適応行動生成のメカニズム』シリー ズ移動知 1（東京: オーム社, 2010).
 2
4） 小
林亮「科学技術振興機構 戦略的創造研究推進事業（CREST） ：生物ロコモーションに学ぶ大自由度
システム制御の新展開（2008-2014） 」http://kobayashi-lab.jp/index.html, （2023年3月21日ア
クセス）.
 2
5） 小林亮
「科学技術振興機構 戦略的創造研究推進事業（CREST） ：環境を友とする制御法の創成
（2014-2020） 」http://jst.team-kobayashi-crest.jp/index.html, （2023年3月21日アクセス）.
 26
） 大須賀公一
「3H3-10 人工物の 「開いた設計」 とは ？」 第22回計測自動制御学会システムインテグレーショ
ン部門講演会（SI2021） （2021年12月15-17日）, https://sice-si.org/conf/si2021/index.html,
（2023年3月9日アクセス）.
 27
） 大
須賀公一「建設機械の「開いた設計」とは ？」 『計測と制御』61 巻 9 号（2022）: 684-687.,
https://doi.org/10.11499/sicejl.61.684.
 2
8） 大須賀公一
, 他「制御系に埋め込まれた陰的制御則が適応機能の鍵を握る ！ ？ 」 『日本ロボッ ト学会誌』
28 巻 4 号（2010）: 491-502., https://doi.org/10.7210/jrsj.28.491.
 2
9） 大須賀公一
『知能はどこから生まれるのか ？：ムカデロボッ ト と探す「隠れた脳」 』 （東京: 近代科学社,
2018).
 30
） 大須賀公一
, 他「1D1-1 「環世界ベー ス ド制御学の創成」に関する一考察」第35回自律分散システムシ
ンポジウム（2023年1月22-23日）, https://sites.google.com/sice-das.org/das35th/%E3%83%
97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%A0, （2023年3月9日アクセス）.
 31
） 小林祐
一 『ロボッ トはもっと賢く なれるか ： 哲学・ 身体性・ システム論から学ぶ柔軟なロボッ ト知能の設計』
（東京: 森北出版, 2020).
 32
） ユ
クスキュル, ク リサート『生物から見た世界』日高敏隆, 羽田節子 訳（東京: 岩波文庫, 2005).
 3
3） 吉
川弘之「設計学研究」 『精密機械』43 巻 505 号（1977）: 21-26., https://doi.org/10.2493/
jjspe1933.43.21.
 3
4） 吉
川弘之「一般設計学序説：一般設計学のための公理的方法」 『精密機械』45 巻 536 号（1979）:
906-912., https://doi.org/10.2493/jjspe1933.45.906.
 35
） 吉
川弘之『一般デザイン学』 （東京: 岩波書店, 2020).
284
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 295 =====
2.2.7 産 業 用ロボット
（1）研究開発領域の定義
産業用ロボッ トは、自動車産業、電気電子産業、など、主に製造業で自動化を目的とし て利用されるロボッ
トである。近年は食品産業などの新たな分野や高度な作業、中小企業への導入が求められ、従来のような繰
り返し再生による大量生産ではなく状況に応じた柔軟なシステムの開発の重要性が増し ている。本領域はその
ようなトレ ン ドへの対応を目的とし て、ものづく りのための高度な要素技術開発、システムインテグレーション
技術の高度化などの研究開発を実施する領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
製造業、ロボッ ト アーム、人間協働ロボッ ト、安全、機械学習、センサーベー ス ト マニピュレーション、動
作計画、デジタルツイン、システムインテグレーション、エンドエフェクター
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
産業用ロボッ トはこれまで日本が世界を牽引し てきた。ロボッ トの導入をいち早く進め、1980年代から90
年代にかけて製造台数、使用台数共に世界の過半数を占めていた。しかし、多くの製造業が工場の海外移転
を進めると、わが国のシェアは下がり始めた。さらに近年では諸外国の産業用ロボッ ト メーカーも増え、特に
人間協働ロボッ トについては数多くの外国メーカーが台頭し てきている。従来型の大量生産のためには、高
速高精度に動く産業用ロボッ トが有利であり、日本のメーカー各社の培っ てきた技術により他の追随を許さな
い優位性がある。一方で、それほどには高速性、精度を要求しない人間協働ロボッ トについてはその優位性
は発揮されず、日本メーカーの優位性は失われつつある。
また近年は、IT技術の発達に伴い、画像処理技術の発達、ディー プラーニングなどの機械学習技術の利用、
デジタ ルツインなどのサイ バー フィ ジカルシステムの導入など、さまざまな新技術が産業用ロボッ トの領域に組
み込まれてきた。このため産業用ロボッ トシステムは複雑化し、従来の技術だけでは対応しきれない状況が生
まれてきている。今後も日本の産業用ロボッ トの領域が世界を牽引し ていく ためには、これらの技術を組み込
んだシステムの研究開発および人材の育成は必須であり、急務である。
複雑化する産業用ロボッ トシステムを扱うためには、単にシステムの設計・開発を担うシステムインテグレー
ション人材を増やすだけではなく、効率的に設計・開発が進められるよう、新たな技術の研究開発が重要で
ある。周辺の環境や作業者によっ て動作を自動的に変更するための動作計画技術、周辺環境を監視するセン
サー類や作業を実施するエン ドエフェクター類、作業者や周辺の安全を確保する保護装備等の設計を支援す
る技術、など、この領域に特化したさまざまな技術開発、研究開発が必要である。
今後も産業用ロボッ トが日本を代表する技術であり続けるためにも、本領域におけるこれらの研究開発、人
材育成は重要な意義を持っ ている。
［研究開発の動向］
産業用ロボッ トの稼働台数推移
1）
産業用ロボッ トは1980年頃から本格的な普及が始まったとされている。日本ではいち早く工場での生産に
取り入れ、日本ロボッ ト工業会の統計によれば、1985年には全世界で14万台弱のロボッ トが稼働し ている
うち、その67％ほどが日本国内で稼働し ていた。バブル経済崩壊後、日本国内の稼働台数は停滞を続けてい
たが、2000年においても全世界75万台ほどのうち日本国内で39万台ほど、と過半数を占めていた。しかし
2000年代から2010年代半ばにかけて停滞が続き、2017年で日本国内の稼働台数は30万台弱となっ ていた。
この間、世界でのロボッ ト導入は着実に進み、2010年には100万台に達し、2017年には212万台と200
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
285
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 296 =====
万台を超えた。日本も徐々に数を増やし始めており、2020年には37万台強まで回復した。しかし、全世界
ではそれ以上のペー スで増加し ており、2020年には301万台と300万台を超え ており、200万台から300万
台まではわずか 3 年で達している。
この間に最もロボッ トの導入が進んだのは中国である。2000年から初めて統計に930台で登場し、その後
はほぼ毎年30％以上の伸びを記録し、2010年には5万2000台、2016年には35万台弱と日本を抜いて世
界1位となり、2017年には50万台、2020年には94万台に達し ている。
産業用ロボッ トの出荷台数推移
1）
全世界の出荷台数は1980年代から2000年代まで、途中世界の経済情勢による増減はあるものの、ほぼ
1次関数的に順調に伸び、2010年には年間10万台強となった。その後2010年代は中国をはじめとした世
界中の需要の伸びに支えられ、指数関数的に増え、2018年には42万台強となった。ただし、その後は新型
コロナ感染症の影響で伸び悩み、2020年は38万台強にとどまっ ている。
日本のロボッ ト出荷台数は、1980年代から90年代にかけては全世界の出荷台数の9割ほどを占めていた。
その後シェアは徐々に減り2012年以降は、過半数は維持し ているが6割弱で推移し ている。6割弱のシェア
を占めていることもあり、出荷台数は、2010年代後半は順調に伸び、2018年には24万台を出荷し ている。
ただし、そのうち国内向け出荷は3割前後で推移し ており、海外への輸出が7割ほどを占めているのが現状で
ある。
人間協働ロボッ ト
一般的な産業用ロボッ トは、その動作が複雑で予測が困難なこ とから安全のために柵などで囲い、作業者
とは分離した状態で使用するこ とがISOやJISにより求められている。そのために、ロボッ トを設置する工場
では広いスペー スが必要となり、また、システムや配置の変更が行いづらいという問題をもたらし ていた。そ
のような中で、2008年頃にUniversal Robots社のUR5や川田工業のNEXTAGEなどが発売され、2015
年頃にはFANUCのCRシリー ズや安川電機のHC-10など、さまざまな人間協働ロボッ トが発表され、この
ころからさまざまなユーザー企業で人間協働ロボッ トが用いられるようになっ てきた。人間協働ロボッ トは、
センサーを搭載し、人との接触時にも安全を確保する仕組みを有し ているため、安全柵などで分離をする必
要がなく、人と隣り合って作業をすることが可能という点が大きな特徴となっている。
ただし、安全性を担保するため、最高速度の制限などが課せられており、一般的な産業用ロボッ トに比し て
その作業スピードはかなり遅く なる。このため、例えば、製造ラインに並ん でいる人1人をそのまま人間協働
ロボッ トに置き換えるこ とができない場合もある。現状では、人と協調し て作業を遂行する、という使われ方
は多く なく、安全柵が不要なロボッ ト とし て利用されているケー スが多い。一方で、柵が不要のため再配置が
しやすい点から、短いサイ クルでの組み換えが起こる製造ラインに使いやすい、というメリットもある。
人間協働ロボッ トは最高速度や位置決め精度がそれほど求められない場合が多く、従来の産業用ロボッ ト
メーカー各社のほかに、中国をはじめとする海外からの多くの新規参入メーカーが出てきている。中国メー
カーのJAKA、DOBOT、Elite Robotや、台湾メーカーのTechManなどの製品は、既に日本でも多く扱わ
れている。
アームを搭載した移動ロボット
生産現場において移動ロボッ トは古くから利用されている。これは主にAGV（Automatic Guided
Vehicle）と呼ばれるもので、床に磁気テー プを貼り、そのテー プに沿っ て移動ロボッ トが走行するというも
のである。 AGVには、製造ライン等の配置を変更するときには磁気テー プの貼り直しが必要となり、手間が
かかる欠点があった。近年、 センサーを搭載し、 環境の地図に基づいて自律的に走行するAMR （Autonomus
Mobile Robot）と呼ばれる移動ロボッ トが登場した。磁気テー プなどの設備なし で移動できるため、途中に
286
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 297 =====
障害物があっ ても避けて通るこ とができ、配置変更にも容易に対応ができるなどさまざまなメ リ ッ トを有し てい
る。周囲の計測と自己位置推定を同時に行うSLAM（Simultaneous Localization and Mapping）技術
は15年ほど前から国内外で研究が行われてきたが、2018年頃からは物流や生産現場においても普及が進み、
カナダの OTTO Motors、スイスのラピュタロボティ クス、デンマークの Mobile Industrial Robots、中国
の ForwardX Robotic、ギークプラ スなど、さまざまなAMRメーカーが誕生し ている。
さらに、 AMRにマニピュレーター アームを搭載し、 荷物の搭載、 積み下ろしも自律的に可能な移動マニピュ
レーターも提案され、用いられるようになった
11）
。これもAGVへの積載用コンベヤーなどの設備が不要とな
り柔軟な配置変更を容易とする。
AI・機械学習
ディー プラーニングをはじめ、機械学習などのAI技術は画像処理との相性が良く、近年、産業用ビジョン
システムに大きな変革をもたらした。ハン ドリ ングや溶接等の対象物（ワーク）の種別認識や位置姿勢計測、
ロボッ トの動作計画、ロボッ トハン ドでの把持可能領域の推定等、さまざまな計測・認識技術に利用されて
いる。ただし、ビジョンでワークを計測し、ハン ドでつかむべき位置を学習するときには、実際の環境で行わ
なければならず、数千回、数万回のデータが必要な機械学習は現実には困難である。そこで、シミュレーショ
ン環境で多数回の学習を行い、十分学習が進んだ段階で実機での学習を行う こ とで高速に高効率に学習を行
う手法なども開発されている
10）
。この分野は今後ますます発展し、重要度が増し ていく ものと考えられる。
システムインテグレーション
近年のロボッ トシステムは高度化が進ん でいる。ビジョンセンサーや力センサー、近接センサー、触覚セン
サーなどさまざまなセンサー類が搭載され、センサー情報に基づいたロボッ ト動作の変更が求められるなど、
システムの複雑化、制御プログラ ムの高度化が進ん でいる。高度化するロボッ トシステムに対し、適切なセン
サーや周辺機器の選択、さらにそれらを活用するソフ トウェアの設計・開発を行うロボッ トシステムインテグ
レーション技術の重要度は日に日に高まっ ている。以前は特定のメーカーのロボッ トのみを扱うインテグレー
ター企業も多く存在し ていたが、近年では顧客のさまざまな要求に応えられるよう、多くのメーカーの機種を
扱う こ とが増え、ますますシステムインテグレーションの専門家の需要は高まっ ている。2018年に、それまで
は各企業が個別に技術の蓄積、技術者の育成を行っ ていたものを、共通基盤とし て能力強化および事業環境
向上等を目的とし て、FA・ロボッ トシステムインテグレーション協会が設立された。ロボッ トシステムの設計・
開発を行うロボッ トシステムインテグレーター（ロボッ トSIer）の需要は今後ますます高まり、システムの安
全性の確保や、海外での競争力向上のためにも、その支援は重要なものとなっ ている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約150件（2012年）から約900件（2021年）に大幅に増加し て
いる。国別の比較では、論文数、シェアとも中国、米国、ドイツ 、英国、日本の順。ト ップ1％、10％も同
様の傾向で、中国が頭一つ抜けている。論文数上位機関は、フランスが1位なるも ドイツと中国がそれぞれ4
機関、日本は55位に産総研が入る。
特許に関しては、特許ファミリー件数シェアは2013年でダントツだった日本が2016年に中国に抜かれ
2022年には15％に低下。 Patent Asset indexシェアは日米独の3強に中国が猛追し て2018年に1位とな
り2022年には40％近いシェアを獲得し ている。それでも日米独の存在感はある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
287
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 298 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
産 業 用 ロボットとサ ービスロボットの 融 合
12）
先に紹介したように近年の研究開発の動向とし て、人間協働ロボッ トの普及、および、AMR等の自律移動
ロボッ トの登場がある。この技術は産業用途とし ても有効なものだが、それと同時にいわゆるサービスロボッ
トにも共通し て必要となる機能である。家庭内で指示されたものを取っ て く るロボッ ト と安全柵や磁気テー プ
などの環境の作り こみを廃した移動機能を兼ね備えた産業用ロボッ トの間には、機能上の大きな差異はない。
これまでは産業用ロボッ トとサービスロボッ トは別のものと考えられていたが、今後は境界の曖昧なものとし
て、さまざまな点で共通に扱う必要が出て く るものと考えられる。例えばドイツのロボッ ト メーカーKUKAで
は既に、介護の分野で人間協働ロボッ トを利用したリハビリテーションロボッ トの開発を進めている。
ソフ トウェア研究の重要性の高まり
近年、ロボッ ト関係の大型プロジェク ト とし て、IMPACT「タフ ・ ロボティ クス ・ チャレ ンジ」 、ムーンショッ
ト「目標3：2050年までに、AIとロボッ トの共進化により、自ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」
などが行われている。前者ではハードウェア機構を重視したシステム開発が進められているがこれは災害対応
を対象としたプロジェク トであり、まだまだハードウェア開発が重要な分野である。後者に見られるように、
産業用ロボッ ト分野やサービスロボッ ト分野においては、ディー プラーニングをはじめとする機械学習や動作
計画など、研究の主体がソフ トウェアに移行し ている。これは国内外共通の傾向である。日本ロボッ ト学会学
術講演会、IEEE ICRA（Int. Conf. on Robotics and Automation） 、IEEE CASE（Int. Conf. on
Automation Science and Engineering）などの主要な学術講演会においても同様の傾向が見られる。
共通プログラ ム環境ROS
これまで、産業用ロボッ トの動作に必要なプログラ ム言語は、ロボッ ト メーカー各社が独自に開発・発展し
てきたため、互換性がなく、ユーザーやSIerは同じメーカーの機械を使い続けるか、複数のメーカーの言語
を覚えなければならなかった。共通化の取り組みは古くから行われていたが、今後は、ROS（Robot
Operating System）
1
が研究者だけでなく、 ロボッ ト メーカー、 システムインテグレーター、 ロボッ トユーザー
にも使われるようになり、共通化の中心的な役割を果たし ていく ものと思われる。
さまざまなタイプ のロボットハンド
従来は、空気圧もし くは電動による1自由度開閉型のグリ ッパーやバキュームタイプのハン ドがほとんどで
あった。しかし近年、不定形な食品などのハン ドリ ング用に開発された空気圧で変形する柔軟ハン ドや、ベル
ヌーイ効果を利用した非接触ハン ドなど新たな形態のハン ドが見られるようになった。また米国Robotics
Material社の開発したSmart Handは2指の平行グリ ッパーにカメ ラおよびコン トローラーを内蔵し、ハン
ド内で画像処理に基づく動作計画を実施し、ロボッ ト アームへ動作指示を送るこ とができる。
このようにさまざまなタイプ のロボットハンドが 提 供されるようになった 反 面 、 ロボットアームおよびコント
ローラーへの接続は複雑になった。特に自由度の高いハンドやセンサーを搭載したハンドについては特殊なイ
ンター フェー スとなるこ とが多く、今後は機械的・電気的・制御的なハン ドの接続の規格化が必要となる。
1 米 Willow Garage社が開発した、オー プンソー スのロボッ ト制御ソフ トウェアで開発環境も含む。現在は、非営利団体Open
Source Robotics Foundationが開発管理を行っ ている。
288
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 299 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
中国
2015年に発表された「中国製造2025」で中核産業の一つとし て高性能NC工作機械とロボッ トが含めら
れたことに引き続き、2016年には「ロボッ ト産業発展計画（2016-2020） 」が発表され、10製品、5基幹
部品が指定された。10製品は、 溶接ロボッ ト、 清掃ロボッ ト、 知能化産業用ロボッ ト、 人間機械協調ロボッ ト、
双腕ロボッ ト、重量物用無人搬送車、消防救助ロボッ ト、手術ロボッ ト、知能公共サービスロボッ ト、知能
看護ロボッ トである。また、5基幹部品は、高精度減速機、ロボッ ト用高性能モーター、高性能コン トロー
ラー、センサー、ターミナルアクチュエーターである。サービスロボッ ト分野関連も含まれているが、産業用
ロボッ ト分野にかなり注力をし ていることが見て取れる。さらに、2020年には「2020年知能ロボッ ト重点特
別プログラム」が発表されている。
第14次国家経済社会発展5カ年計画（2021-2025）では、戦略目標とし て、2025年までにロボッ ト分
野のイ ノ ベーション、ハイエン ド製造、集積ソフ トウェアの世界的ハブになるこ と、2035年にはロボッ ト分野
が経済発展、人々の生活、社会管理の重要な一部分となるこ と、を掲げている。その内容とし ては、サプラ
イチェーンや重要製品と基幹技術の研究開発など、産業基礎能力の強化、先進的製造クラ スターの育成によ
る、集積回路、航空宇宙、船舶海洋工学設備、ロボッ ト工学、先進的輸送設備、電力設備、建設機械、ハ
イエン ドNC工作機械、医療医薬設備などの産業の革新的発展を促進する、とし ている。
日本
革新的ロボッ ト研究開発基盤構築事業（NEDO）
2020年度から5年間の予定で実施されている産業用ロボッ トに関するプロジェク トである。ロボッ ト導入
があまり進ん でいない領域にも対応可能な産業用ロボッ トの実現に向けた要素技術開発を進めるものである。
具体的な対象とし ては、汎用動作計画、ハン ドリ ング 、遠隔制御、ロボッ ト新素材が挙げられている。汎用動
作計では、作業対象物や把持動作のデータベー スを活用し て作業計画の最適化のロジックやアルゴリ ズムの
開発を行う。ハン ドリ ングでは、各種センシング技術を搭載し、データベー スとの連携を可能とするエン ドエ
フェクターの開発を行う。遠隔制御では、通信遅延や擾乱がある状況でも安全に制御が行えるような信号伝
達規格の開発を行う。ロボッ ト新素材では、樹脂や複合材料のロボッ トへの適用可能性について評価すると
共に、圧力・振動・温度などのセンサー材料の組み込み技術や無線給電等の実現等に向けた技術の開発を行
う。
World Robot Summit（経産省・NEDO）
2018年と2021年の2回開催されたWorld Robot Summit（WRS） は、展示会であるWorld Robot
Expo（WRE）と競技会であるWorld Robot Challenge（WRC）からなるイ ベン トである。WRCの中では、
ものづく りカテゴリー（Industrial Robotics Category）の競技とし て製品組み立てチャレ ンジ競技が開催
された。ここでは2～3台程度のロボッ ト アームで多種の部品からなる製品を組み立てる技術が競われた。取
り扱う部品や組み立て技術の高度さに加え、直前に製品の仕様変更があるなど、対応の柔軟性も求められる。
これにより参加チーム（ロボッ トSIer、一般企業、大学 等）の技術力向上および人材育成が図られている。
韓国
2019年に「第3次知能化ロボッ ト基本計画（2019-2023） 」が発表され、2023年までに世界トップ4の
ロボッ ト産業国に飛躍するというビジョンが掲げられた。主な課題とし て、2023年までに累計70万台の産業
用ロボッ トを供給するこ と、食品、飲料、繊維などの作業を対象に標準モデルを開発するこ と、などを挙げて
いる。また、ロボッ ト産業エコシステムの強化、とし て、インテリジェン トコン トローラー、自律移動センサー、
スマートグリ ッパーの次世代3要素、ならびに、ロボッ ト ソフ トウェアプラッ ト フォーム、把持技術ソフ トウェア 、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
289
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 300 =====
画像情報処理ソフ トウェア 、人間・ロボッ ト相互作用の4要素の自律化を支援し、さらに、減速機、モーター、
モーションコン トローラーなどの実証・普及に重点を置いた支援を強化する、とし ている。
欧州
2014年から2020年まで行われたFP8（第8次フレーム ワークプログラム.別名Horizon2020）において、
研究成果を市場に出すこ とを目的とし て、ナビゲーション、人間とロボッ トの相互作用、認識、認知、ハン ド
リングなどの自律システム・機能に焦点を当てた後、2018年から2020年にかけては、ロボティ クスによる産
業のデジタ ル化、AIと認知、認知メカ トロニクス、モデルベー スの設計・構成ツールなどのコア技術に関連
した取り組みを行った。
2021年から2027年までとし て始まった Horizon Europe ではロボッ ト関連は Cluster4：Digital,
Industory, and Space に組み込まれている。ここでは、デジタ ル化、AI、データ共有、先端ロボッ ト、モ
ジュール化などの研究に基づき、製造業などのデジタ ル化、作業者を支援する自律的ソ リ ューション、認知機
能の強化、人とロボッ トの協働に重点が置かれている。
米国
2011年に発表された先進製造パートナーシップの施策の一つとし てNational Robotics Initiative （NRI）
がスタートし、 その後も2016年にNRI-2.0、 2021年にNRI-3.0が発表されている。また2017年にはロボティ
クスとAIを通じて米国の製造業を強化するこ とを目的とし て、産官学の垣根を越え て活動する組織とし て
Advanced Robotics for Manufacturing （ARM） Institute が、カーネギーメロン大学を中心に立ち上げ
られた。
NRI-3.0では農業、宇宙、運輸、衛生、労働安全など多岐にわたる分野のプロジェク トが進められているが、
その中で人間との密接な協働、さまざまな状況に対応するエン ドエフェクターなど、産業用ロボッ トにも有効
な研究開発も行われている。
（5）科学技術的課題
ロボットシステムの 汎 用 化
ロボッ ト アームは6自由度など多自由度の汎用機械である。これらの機械は、工場に導入する際に目的の作
業に合わせて周辺装置と組み合わせたロボッ トシステムに組み込むと、その作業の専用機械システムとなっ て
しまい、その作業が行われなく なると使われなく なり、死蔵となるこ とが多々見受けられる。しかし、近年の
センサー類を備えた動作計画や、AI・機械学習等ソフ トウェア技術の発達、システムインテグレーション技術
の需要増加という流れによっ て、今後ロボッ トシステムの汎用化を進める素地ができ上がりつつある。これに
より、そのようなこ とを可能とするソフ トウェア技術、ハン ドリ ングや各種作業のための汎用化が可能なツー
ル群、これらをまとめるシステム設計論の開発が今後の重要な課題となっ て く る。
エンドエフェクターの規格化
ハン ドなどのエン ドエフェクターを取り付ける、アーム手首部先端のフランジの機械的な接続に関する規格
はISOおよびJISで規定されているが、電気信号、空気配管、制御プロトコルなどについては各メーカー、機
械で個別に規定されており、統一されていない。人間協働ロボッ ト アームURシリー ズを開発・販売し ている
デンマークのUniversal Robots社は、ハン ドなどのエン ドエフェクターの規格をUR+とし て制定し、UR+に
のっと った製品を取り付けると、アーム部と合わせて同様な方法でエン ドエフェクターのプログラミングも可能
となる。 TechManも同様にTM Plug＆Playという機能を提供し ている。これらが別々に開発されていく と、
囲い込みによりアームとハンドの組み合わせの自由度が失われていく危険性がある。このため全体を通した規
格化が重要でなる。規格化により各メーカーの製品をそろえる必要がなく なり、コス トの低下も可能となる。
290
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 301 =====
安価で性能の良い人間協働ロボッ トの開発
日本メーカーは、高性能な産業用ロボッ ト提供し続けるこ とでこれまで世界におけるシェアを拡大し てきた。
しかし近年、人間協働ロボッ トのように高速で動かすこ とのない製品の登場や、工場以外の用途とし てそれほ
ど精度が必要とならない作業の増加に伴い、新興国から安価なロボッ トが販売されるようになり、日本メー
カーのシェアを減らす一因ともなっ ている。このこ とから、今後の目指すべき方向の一つとし て、自動車産業
における日本メーカーの取り組みと同様に、安価で性能の良いロボッ トの開発が考えられる。このためには制
御技術の向上、モーターや減速機の開発、センサーの搭載およびその利用技術の向上などが重要な課題と
な ってくる 。
（6）その他の課題
人材確保・人材育成
これまで示したように、近年は多種のセンサーの利用、AI・機械学習の導入、それらに基づく動作プログ
ラ ムの複雑化が進ん でいる。このためロボッ トユーザー自身でロボッ トシステムを構築するこ とは困難となっ て
おり、専門のシステムインテグレーター（SIer）の需要が高まっ ている。しかしロボッ トシステムインテグレー
ター企業は規模の小さな会社が多く、またロボッ トシステムの設計・開発は経験等に依存する点が多く、人
材の確保、育成は簡単ではない。 FA・ロボッ トシステムインテグレーション協会では、高校・高専・大学へ
の紹介講座等の実施や、若手技術者のための講座開設や認定試験の実施など、さまざまな取り組みを行っ て
いるが、協会単独の取り組みでは限界がある。 SIerの確保・育成の遅れは、今後のロボッ トシステム開発の
国際競争力の低下に直結する問題であり、速やかに対策をとる必要のある重要な課題である。
産学官連携の枠組みの構築
わが国において一時期、学（研究者）と産（ロボッ ト関連企業）の乖離が懸念されていた時期がある。学
会において企業の参加者が少なく なり、研究者も独自に考えた前提条件で研究発表を行っ ていた。近年、
AI・機械学習等ソフ トウェア研究が増え てきたこ とに合わせ、企業からの学会参加者は増え てきてはいるが、
課題設定の妥当性などについてはいまだ解消されたとは言い難い。これは学の側だけに問題があるわけでは
ない。例えば、力センサーは30年前には「高価で壊れやす く使えない」とし て企業からは敬遠されていたが、
10年ほど前からは安価で対故障性能の高い製品が出てきたこ とから今や標準的な産業用ロボッ トのオプショ
ンとなっ ている。先を見据えた、かつ妥当性のある課題設定を見つけ出すこ とが重要であり、官による支援の
もと、産学が連携し て妥当性のある課題を発掘する枠組みが必要と思われる。また、上記と近い問題ではあ
るが、既存技術の延長ではなく、新たなブレークスルーをもたらす技術開発を、学における基礎的な研究を
活用しつつ、そこに残された課題を産により検討し、有望そうなものに対し て産学官共同で解決法を探る仕組
みが、今後のイ ノ ベーションのためにも重要になる。
経済安全保障
産業用ロボッ トは将来にわたっ て国内の製造業を支える技術とし て市場インパク トが大き く重要である。人
協働ロボッ トの発展により、工場を主ターゲッ ト とした産業にとどまらず 、サービス業の現場でも積極的に利
用されるようになると期待され、より汎用性が高まる。また、モビリティーロボットと組み合わせることで、兵
士の代替になる可能性もある。安全保障に関わる機器の製造においても重要であり、人協働ロボッ トが工場
を出て、家庭やサービス産業の現場へ進展し、作業の効率化に貢献し ている。半導体を除いて海外に依存す
る部分はあまりない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
291
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 302 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↘
研究人口は多く、国内学会等での研究発表は盛ん であるが産業用ロボッ
トに関するものは少ない。またICRA、IROSなどの主要な国際会議にお
ける発表件数が減っ ており、プレゼンスの低下傾向が見られる。
応用研究・開発 ◎ → 高いレベルでの一定の水準は維持し ているが、新たな研究・開発の面で
は進度は低い。
米国
基礎研究 ○ → 研究人口は多く、ICRA、IROSなどの主要国際会議でも多くの発表がな
されている。
応用研究・開発 ◎ →
産業用ロボッ トを主目的とした政策的な支援は少ない（National
Robotics Initiative 3.0の一部等）が、Mantis RoboticsやAgility
Robotics等のベンチャーをはじめとする企業の活動は旺盛であり、多く
の事業化がなされている。
欧州
基礎研究 ◎
↗ Horizon2020に引き続き、Horizon Europeにおいても基礎研究とし て
多くの成果を挙げている。
応用研究・開発 ○ →
Horizon2020では現場への実装も含めた成果を挙げている 。また、
Universal RobotsやFranka Emikaなどの新興企業も堅調に成長し て
いる。
中国
基礎研究 ○
↗ 研究人口は年々増加し ており、ICRA、IROSなど主要な国際会議におけ
る発表件数も増加傾向にある。
応用研究・開発 ◎ ↗
新松などの古くからある企業に加え、Dobot、Elite Robots、Standard
Robots 等、多くのベンチャー企業が立ち上がり、人間協働ロボッ ト、
AMRの開発に注力し ている。
韓国
基礎研究 ○ → 研究人口は必ずしも多く ないが、ICRA、IROSなどで一定のレベルの成
果は挙げている。
応用研究・開発 △
↗
一時期は産業用ロボッ ト関連は下火であったが、導入の増加に合わせて、
第3次知能化ロボッ ト基本計画など産業への注力が行われ、成長を見せ
ている。
台湾
基礎研究 △ → 研究人口は多く ないが、ICRA、IROSなどで一定のレベルの成果は挙げ
ている。
応用研究・開発 ○ → HIWINやTechManなどのメーカーが堅調に成果を挙げており、日本に
も多く進出している。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 日
本ロボッ ト工業会『ロボッ ト産業需給動向2022年版（産業ロボッ ト編） 』 （東京: 日本ロボッ ト工業会,
2022）.
 2
） ロ
ボッ トによる社会変革推進会議「ロボッ トを取り巻く環境変化と今後の施策の方向性：ロボッ トによる
社会変革推進計画（2019年7月） 」経済産業省, https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_
292
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 303 =====
service/robot_shakaihenkaku/pdf/20190724_report_01.pdf, （2023年3月9日アクセス）.
 3
） 日
本工業標準調査会『JIS B 8433-2：2015ロボッ ト及びロボティ ックデバイス：産業用ロボッ トのため
の安全要求事項：第2部：ロボッ トシステム及びインテグレーション』 （日本規格協会, 2015）.
 4
） ISO/T
C 299 Robotics, ISO 10218-2：2011: Robots and robotic devices — Safety requirements
for industrial robots — Part 2: Robot systems and integration (International Organization for
Standardization, 2011).
 5
） International F
ederation of Robotics (IFR) , Information Paper: World Robotics R&D Programs
(Frankfurt: IFR, 2021) .
 6
） International
Federation of Robotics (IFR) , “Positioning Paper: Robots and the Workplace of
the Future (March 2018) ,” https://ifr.org/papers, （2023年3月9日アクセス）.
 7
） International
 Federation of Robotics (IFR ), “Positioning Paper: How Connected Robots are
Transforming Manufacturing (October 2020) ,” https://ifr.org/papers, （2023年3月9日アクセス） .
 8
） 国立
研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO） 「 （NEDO北京事務所仮訳）
「十四五」計画におけるロボッ ト産業の発展計画の発表に関する通知」https://www.nedo.go.jp/
content/100952928.pdf, （2023年3月9日アクセス）.
 9
） 八
山幸司「米国におけるロボッ トに関する取り組みの現状（2015年7月） 」独立行政法人日本貿易振
興機構（JETRO）, https://www.jetro.go.jp/ext_images/_Reports/02/a959c3cf82bb7530/
reports_NY201507.pdf, （2023年3月9日アクセス）.
 1
0） K
ensuke Harada, et al., “Experiments on learning-based industrial bin-picking with iterative
visual recognition,” Industrial Robot 45, no. 4（2018）: 446-457., https://doi.org/10.1108/IR-
01-2018-0013.
 1
1） International
 Federation of Robotics (IFR) , “Information Paper: A Mobile Revolution: How
mobility is reshaping robotics (June 2021) ,” https://ifr.org/papers, （2023年3月9日アクセス）.
 1
2） International
 Federation of Robotics (IFR) , “Information Paper: Robots in Daily Life: The
Positive Impact of Robots on Wellbeing (October 2021) ,” https://ifr.org/papers, （2023年3
月 9 日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
293
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 304 =====
2.2.8 サービスロボット
（1）研究開発領域の定義
サービスロボッ ト とは、汎用的な産業用ロボッ ト以外のロボッ ト全般を指すこ とが多く、明確に定義されて
いるものではないが、本稿においては、1）基本日常生活動作（ADL ： Activities of Daily Living）や調理・
掃除などの手段的日常生活動作の質的向上や社会的弱者の自立支援を目的とした、生活支援・介護ロボッ ト、
2）小売業や宿泊、飲食サービス業などで客や従業員と同じ場所で共に働く コワーキングロボッ ト、3）人々
と社会的なインタラクション、会話、触れ合いなどを行うコミュニケーションロボッ トの3分野について論じる。
人へのサービスを提供するロボッ ト分野であるこ とから、 ユーザーとの距離が近いこ とに起因する 「安全性」
や、自ら考え、認識、判断する「自律性」などの技術の確立を課題とした研究開発領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
非構造化環境（non-structured environment） 、介護ロボッ ト、リハビリ支援、ブレイン・マシン・イン
ターフェース（ BMI ） 、コワーキングロボット、テレプレゼンスロボット、ソフトロボティクス、対人インタラク
ション、コミュニケ ーションロボット、 スマートスピーカ ー 、 ロボットセラピー
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の「2035年に向けたロボッ ト産業の将来市場予測」
において、2035年におけるロボッ ト産業の市場規模を9.7兆円と予測し ている。中でもサービス分野の伸び
は著しく2020年の1兆円から2035年には5兆円に迫るとし ている。サービス分野の伸びが大きいと予測さ
れる理由とし て、少子高齢化による労働人口の減少に伴い、生活支援・介護や医療などにおける人材不足解
消や、これらの業務従事者の負担軽減に資するロボッ トの普及が期待され、社会課題の解決という観点から
も高い意義がある。面倒な家事、屋外での危険な作業、コンビニやファ ミ リーレ ス トラン等での深夜業務など
を代替するため、コワーキングロボットの導入および、コミュニケーションロボットやスマートスピーカー等の
新たな分野への普及が現実味を帯びている。
サービスロボッ トは家庭や店舗、公共施設などの非構造化環境において、ユーザーと近接し て、共同で働
く ものである。このため、より高度な安全性が要求される。また、定型的なタスクの定義が困難であるため、
自ら考え、認識、判断する自律性が強く求められる。これらの課題を解決するためには、機構学や制御工学
といった従来の研究分野と ともに、ソフ トロボティ クスや対人インタラクションなどの新しい研究分野との学際
的な研究開発が必須となる。以上のように、市場規模が増大すると予想されるサービスロボッ ト分野に対応
するおよび、新しい研究分野とのコラボレーションが必須であるこ とが、本領域の研究意義である。
［研究開発の動向］
これまでの研究の経緯
生活支援・介護ロボッ トは、生活機能が低下した高齢者や障がい者の「活動」や「社会参加」を支援する
という目的で、1970年代より研究開発が始まった。例えば、1977年から機械技術研究所（現：産業技術総
合研究所）において、視覚障がい者の移動支援を行う「盲導犬ロボッ ト」
1）
の開発が行われた。一方、介護
者の負担軽減も重要なテーマであり、1978年頃から同じく機械技術研究所で、双腕マニピュレーターにより
人が乗ったベッ ドごと抱き上げて移乗支援を行う介助移動装置「メルコング」
2）
の開発が行われた。1990年
代前半には、加藤一郎により就労支援も含む自立支援、社会参加支援、介護者支援からなる生活支援ロボッ
トの構想が提案され
3）
、また土肥健純は、広範なライ フサポートテク ノロジーとし て、介護ロボッ ト、コミュニ
ケーション支援と精神的支援も合わせて、介護者および被介護者の両方の立場に立ったロボッ トを提案し て
294
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 305 =====
いる
4）
。
サービスロボッ トは、従来、工場や店舗のバックヤードで作業を行う、人が留守のうちに家庭の掃除をす
る等、人と直接触れ合う こ とは少なかったが、近年は飲食店のバックヤードやフロン トヤード、ホテルの受付、
案内のように、人と共生、協働するこ とが求められ、2010年代後半からベンチャー企業を中心に市場を形成
しつつある。本稿ではそれらのロボットを総称してコワーキングロボットと呼んでいる。
コミュニケーションロボッ トの研究開発は比較的新し く2000年頃に始まった
5） , 6）
。当時、 ASIMO （ホンダ）
やAIBO（ソニー）など、ヒューマ ノ イ ドロボッ トやペッ トロボッ トによる人々 とのインタラクションに注目が集
まった。初期の研究の多くは、ロボッ トがパフォーマンスを行う等のエンターテインメント目的のものや、ロ
ボッ トが周囲の人々 と比較的シンプルで情緒的な交流を行う方法とその応用に関するものであった
7）
。例えば、
MITのCynthia Breazealらが開発したロボッ トKismetは擬人的な外見を持ち、周囲の状況に応じてさまざ
まな顔表情を表出するこ とで、ロボッ ト とユーザーとの間に、まる で幼児とその保護者の間のような情緒的な
交流を引き起こした。産業技術総合研究所が開発したアザラシ型ロボッ トParoは、触れ合いによりユーザー
との情緒的な交流を可能にした。衛生面の問題から動物を持ち込めない病院等で、アニマルセラピーに代わ
る、Paroを用いたロボッ トセラピーが行われ、入院患者や高齢者に癒やしをもたらした。
現在の潮流
移動という基本的な生活機能に対する支援技術には、家庭・病院・介護施設などの屋内環境用から外出用
まで、さまざまな場面で利用されるものが研究開発されている。パーソナルモビリティー技術に関し て、2011
年に始まったつくばモビリティロボッ ト実験特区における社会実験の取り組みが行われ
8）
、その後全国に展開
された。またWHILL（株）が開発した電動車いすは、近距離移動のプラッ ト フォームとし て障がい者だけで
なく健常者に対し ても家庭、買い物、駅、空港などさまざまな場面で使われている。さらに、2020年には自
律移動機能を実装した空港ターミナル内での自動運転サービスを実用化した。
介護現場での高齢者見守りに特化したシステムの実用化事例も増え てきた。カメ ラ、レーダー、あるいは
マッ ト型センサーシート、荷重センサーなどのデバイスを用いて、ベッ ド上や浴室などでの危険事象（転倒、
転落、単独での離床など）を検知し、介護者に知らせる機能を持つ。その際に、コミュニケーションロボッ ト
やスマート フォ ン、時計型デバイスなどと連動し、声がけを行うシステムも開発されている。見守りシステムは
介護施設における介護職員の、特に夜間の負担軽減につながるこ とが分かっ ており、その利用は2018年の
介護保険報酬改定にて加算の対象となり普及が加速した。
2022年時点でのコワーキングロボッ トの例では、空港で働く 自律走行型の警備ロボッ トやレ ス トランの配
膳ロボッ トが、接客・案内も行うなど、1台のロボッ トに対しコア機能を中心にさまざまな機能が付加され、
サービスロボットが提供する機能の多角化が進んでいる
9） , 10）
。また、従来のコワーキングロボッ トは、上述
のように人と直接触れ合う こ とは少なかったが、近年はホテルの受付、案内のように、人と同じ労働環境で人
と作業を分担するロボットが強く求められている。
コミュニーケーションロボッ トの大きな市場とし てAIスピーカーがある。対話型の音声機能は、当初、アシ
スタン トデバイスやスマート フォ ンに搭載されて普及し てきたが、現在では、自動車に標準装備されたり、病
院の受付、事前診療、観光案内、情報提供、子供やペッ トの見守りなどさまざまな応用事例で使われるこ と
が増え てきた。また、ロボッ トの自律移動能力の向上や携帯通信網の普及・性能、に伴っ て、移動能力を有
したテレプレゼンスロボッ トの実用化が進んでいる。テレプレゼンスロボッ トは主には遠隔勤務の支援に用い
られているが、長期入院中の子供の遠隔登校や物理的に移動するこ とが困難な人の就業を可能にするといっ
た応用も見いだされている。これらも広い意味ではコミュニケーションロボットと言えよう。
諸外国の政策
米国連邦政府がまとめた米国におけるロボッ ト研究開発のロードマップ「A Roadmap for US Robotics ：
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
295
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 306 =====
From Internet to Robotics 2020 Edition」 （September 9, 2020）によると、工場内だけで作業する従来
型の産業用ロボッ トに加え、人と協働するサービスロボッ トの活用や工場の外でのロボッ ト利用が、AIの実
用化と相まっ て拡大し ていく とし、日本と同様に、米国においてもサービスロボッ ト市場の大幅な拡大が予想
されている。欧州ではEUの「Horizon 2020」プログラ ムのもとで「研究室から産業へ、そし て市場へ」を
旗印に研究開発主導での社会課題の解決を促進し ている。 EUでは120を超える研究プロジェク トがSPARC
と呼ばれる官民パートナーシップをベー スにし て連携し ており、2014年から2020年にかけて7億ユーロの資
金を欧州委員会から受け 、民間主導とし ては世界最大のロボティ クス・イ ノ ベーション・プログラ ムであ
る
11） , 12）
。中国では2049年（中華人民共和国建国100周年）までに世界一の製造大国となるべく「中国製
造2025」を掲げている。現在、中国は世界の工場とし て世界一の製造規模を誇るが、サービスロボッ ト分
野では、高齢化の進展に対処するため家事や店舗オペレーション等のロボッ トによる代替を目標とし て掲げて
いる
13）
。
技術の進展状況
サービスロボッ トに要求される機能は多種多様であり、必要とされる技術も多岐にわたる。ここでは、 「セ
ンシング」 、 「マニピュレーション」 、 「ヒューマンインター フェー ス」の3項目について技術の進展状況を述べる。
センシング
安価で手軽に周囲の情報を得る手段とし て画像や音声の認識性能の向上が求められている。画像認識に関
し ては、ステレオカメ ラに始まり、赤外線方式によるリアルタイ ム3次元距離センサーへと発展した。ゲーム
機への実装により距離画像が手軽に利用できるようになったり、安価なトイロボッ トでの利用も可能になった
り した。音声入力に関し ても複数のマイ クの入力をリアルタイ ムに処理するマイ クロホンアレイの利用により音
源定位や雑音の除去などが容易になった。このようなハードウェアの進歩に加え、深層学習の進展により、
事前知識の乏しい状況でも大量のデータからの学習機能により不特定話者との音声対話や一般画像理解など
の諸問題に対し、従来の手法を圧倒する高い性能を示し ている。
マニピュレーション
サービスロボッ トが人と協働する際の最大の課題である安全性の確保に向け、柔らかい制御と柔らかいマ
ニピュレーターが注目されている。制御においては、マニピュレーターの安全性を担保するために、コンプラ
イアンス制御と呼ばれる、いわゆる柔らかい制御アルゴリ ズムの研究が進められている。以前からのハイブ
リ ッ ド制御やインピーダンス制御などの制御理論の改良ばかりでなく、深層学習や強化学習などの機械学習手
法によりセンサーの生データから直接ロボッ トを制御するEnd-to-endの方法論を用いた物体操作が実現しつ
つある。また、柔らかな素材や軽量な材料でマニピュレーターを作る研究開発も重ねられている。ソフ トロボ
ティ クスと呼ばれる研究分野では人工筋肉や非機械的な動きを実現するソフ ト アクチュエーターの利用により、
これまでにない動特性を持ったマニピュレーターが開発されている
14）
。
ヒューマンインターフェース
人と共存するサービスロボッ トの大きな特徴とし て、人との対話やコミュニケーション機能が考えられる。
人を対象とした、心理学、認知科学、脳科学といった研究分野とのコラボレーションにより、ロボッ トの感情
表現や対話戦略などの分野で成果が出ている
15）
。アバターやインターフェースロボットと呼ばれる分野では、
外出が困難なユーザーに代わっ て買い物や美術館での鑑賞を体験するロボッ トの実証実験が進ん でいる。 CG
キャラクターによる擬人化、音声合成アルゴリ ズム、高速な公衆回線（5G）などの日本が優位な技術とマッ
チするこ ともあり諸外国に先駆けて実用化が期待できる分野である。
296
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 307 =====
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約900件（2012年）から約4,000件（2021年）に大幅に増加し
ている。国別の比較では、論文数・論文シェアとも米中が1、2位を競い合う。日本は第3グルー プの筆頭を
守っ ている。 Top1%、10％論文は長年米国が突出し ていたが近年中国が追いついてきた。日本は低調。論
文上位機関は、フランス、シンガポール、米国の順。日本からは6位に大阪大学が入る。
特許に関し ては、特許ファ ミリー件数は2013年時点では韓日中米の4強。中国は2016年にトップとなり
2022年には60％のシェアを持つ。 Patent Asset indexシェアも同様のトレ ン ドだが、2022年では2位米国、
3位韓国、4位日本となっ ている
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
深層学習（Deep Learning）に代表される人工知能技術の発展が世界的な潮流
16）
となっ ており、大学や
研究機関のみならず 、多くの企業が参入し ている。これにより、画像識別や音声認識技術が生活支援ロボッ
トやコミュニケーションロボッ トのインター フェー スとし て利用可能なレベルまで発展し、これらの技術が安価
にかつ手軽に実装できるようになると期待されている。
家庭内のさまざまな機器がネッ トワーク化・スマート化し、複雑な操作が必要になったこ とを背景とし て、
スマート スピーカーが爆発的に普及したこ とがある。2015年にはAmazon Echo、2016年にはGoogle
Homeと次々に競合する製品が販売され、総務省の調査では2021年の時点でわが国の普及率は17.6％と
年々増加し ている。さらに、その一歩先を見据え て、身体性を有するロボッ トを利用したより高度なインタラ
クションについても研究が進ん でいる。近年、コミュニケーションロボッ トの応用対象とし て特に盛んに研究
されているのが学習支援である。ロボットとインタラクションをしながら外国語を学ぶといった試みは早くから
行われていたが、ここ数年、欧米にて研究が進展し、ロボッ トが直接的にチューター役を担当したり、あるい
はコンピューター端末で学習するユーザーを励ましたり、といった新たな利用法が検討されている。
欧州ではFP7（2007年
～2013
年） 、Horizon 2020（2014年～2020
年）において、継続的にロボッ
トの知能化に関する研究プロジェク トが採択されている。また、Horizon2020の後継とし てHorizon
Europe
17）
が進められているが、ここでも生活支援ロボッ トは人工知能分野と密接に関連しながら、高齢化
という社会的課題に挑戦するために官民パートナーシップの下での進展が期待される。欧州における生活支
援ロボッ トは、人々が自立した生活を行うためのケア・システムとし て位置付けられている。これら技術的な
ソ リ ューションの発展と ともに、各国の社会保障制度への導入が重要となる。
米国では、省庁横断型のロボッ ト開発支援プログラ ムNational Robotics Initiative　 （NRI）が2011年
に発表され、国防高等研究計画局（DARPA） 、航空宇宙局（NASA） 、国立衛生研究所（NIH） 、農務省
（USDA）らのパートナーシップの下で、広範にわたるロボティ クス分野の支援が行われてきた
11）
。2020年
から始まったNational Robotics Initiative 2.0： Ubiquitous Collaborative Robots （NRI-2.0）では、
生活のあらゆる面で人を支援するための協働ロボッ ト（co-robots）システムの研究開発を促進し ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
コロナ禍が続く中、家庭外で商業的に調理・加工されたものを購入し て食べる中食（なかしょ く）の需要
が高まっ ており、その市場規模は年々拡大を続けている（ 『中食2030 ニューノーマル時代の新たな「食」を
目指し て』ダイ ヤモン ド社） 。これまで中食産業でのロボッ ト利活用は、産業ロボッ トの一部門とし て少品種大
量生産のコンビニエンスス ト ア向けお弁当の製造工場などに導入されてきた。しかしながら、盛り付けなどの
産業用ロボッ トに難しい作業は依然とし て労働集約型の作業であり、外国人、高齢者が従事し ているこ とが多
い。 一方で、昨今は新たな中食産業の形態とし て、外食店が自ら多品種少量生産のお弁当を販売したり、デ
リバリーの利用者が急増し ている。外食産業もセン トラルキッチンを持ち効率化を進めているところもあるが、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
297
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 308 =====
そこで求められているのは、人と共存し て、万能工とし て協働するようなサービスロボッ トである。そのような
人と協働するロボッ トには従来の工場用のロボッ ト とは異なる、高度なAIによる動作計画と柔軟な動きを実
現する高度な制御、厳しい安全性と共に食品を扱う厳密な衛生管理がいっそう求められるようになっ ている。
機構学や制御工学といった従来の研究分野とともに、ソフ トロボティ クスや対人インタラクション 、センサー
フュージョンなどの新しい研究分野とのコラボレーションが進んでいる。
株式会社アールティ（以下、RT社）が開発した人型協働ロボッ ト「Foodly（フードリー） 」は人の隣に並
ん で食材の盛り付け作業ができるこ とをコンセプトに中食工場向けに開発された。ディー プラーニングを活用
した AI Vision Systemにより、ばら積みされた食材をひとつひとつ認識し て高速にピッキングし、弁当箱・
トレイへ盛り付けするまでの作業を1台で完結させるこ とが可能である。食品製造工程の中でも特に盛り付け
工程は、惣菜の認識、作業の複雑さや作業速度、人が作業するためロボッ ト専用の環境が設けられないこ と
から自動化が非常に難しいと言われている。現状は人手に頼るこ とが多く、効率化が求められている領域であ
る。しかしながら、労働安全の観点からロボッ トのスピードが制限されており、実現には技術はもとより法律
の壁もある。いずれにし ても人と同じベルトコンベヤーラインで隣り合っ て安全に作業が可能であったり、現
状人間が使っ ている省力化機械を操作したりするようなロボッ トの導入により、生産性の向上とコス ト削減が
実現される。これらは、すでに人手による生産に特化された産業を、既存設備を生かしながら、将来的には
自動化を行うまでの過渡的な自動化を担うものである。また、新型コロナウイ ルス感染拡大もあるが、2022
年からHACCP
1
の施行があるなど、衛生にも要求が高まっ ている。人手に頼っ ていた作業をロボッ トに置き
換えることで、人由来の髪の毛やまつ毛などの異物混入や、人を介し てのウイルス・微生物の持ち込みを抑え、
衛生管理の向上につなげるこ とができる。実現すれば、店頭に食品を置ける時間が延び、フードロスの問題
の解決の一助になるとも期待されている。
（5）科学技術的課題
サービスロボッ トにおける最大の技術的ボトルネックは知能化である。人の理解に基づく ロボッ トの行動過
程の生成は、人工知能分野の長年の課題である。近年盛んに研究されている深層学習等の機械学習技術によ
り、 画像認識や音声認識には大きな進歩が見られ、 ロボッ トのインター フェー スとし ての利便性は高まっ ている。
しかしながら、現状の機械学習は、事象の相関を学習する能力には長けているが、人々が行っ ている日常動
作の背景にある概念や社会知に関する知識が欠如し ており、実世界で実用的なレベルで動作する汎用型の知
能ロボッ トの実現にはまだ至っ ていない。米国および中国においては、政府のみならずビッグテック
（Google、Apple、Meta、Amazon） 、BATH（Baidu、Alibaba、Tencent、Huawei）をはじめとした
IT関連企業が数兆円規模で人工知能開発に注力し、また、生活分野に関する人の行動履歴、ヘルスケア情
報など大量の個人データを収集し ている。わが国においても「人工知能研究開発ネッ トワーク」
18）
等において
実施されている基礎研究で得た成果をサービスロボッ ト等に応用するための取り組みが求められる。
汎用型サービスロボッ ト実現のためのソフ トウェアからのアプローチは、機械学習手法の活用である。事前
に想定するタスクをすべて作り こむこ とは困難であるため、ロボッ トは、画像認識、音声認識、マニピュレー
ション 、移動計画などの基本的な機能だけを有し、タスクに関する知識や解決手段はユーザーとインタラク
ションしながら学習する、すなわち使いながら賢くなっていく仕組みが必要とされる。これは、いわゆる汎用
人工知能と呼ばれる技術であり、人と同じように、想定外の要求があっ てもそれまでの経験に基づいて総合
的に判断し、問題解決に至る技術の実用化が期待されている。
1 H azard Analysis and Critical Control Point （HACCP） とは、 食品等事業者自らが食中毒菌汚染や異物混入等の危害要因 （ハ
ザード）を把握した上で、原材料の入荷から製品の出荷に至る全工程の中で、それらの危害要因を除去又は低減させるために
特に重要な工程を管理し、製品の安全性を確保しよう とする衛生管理の手法です。 ［厚生労働省のHPより］
298
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 309 =====
一方、ハードウェアからのアプローチは、掃除のような特定の機能に特化したロボッ トではなく、家庭や店
舗 で 汎 用 的 に使 える標 準 的 なロボットハ ードウェア （プラットフォームロボット） を 開 発し、 その 上 でさまざま
なサービスを実装するという手法である。複数の開発機関が共通のプラッ ト フォームロボッ トを使っ て異なる
ソフ トウェアを開発するこ とで、開発成果の汎用化により流通が促進され、さらに研究開発が促進されるとい
う相乗効果が期待できる。トヨタ自動車はFetch（モノをつかむ）とCarry（モノを運ぶ）に特化した小型で
安全性の高いプラッ ト フォームロボッ トHSR（Human Support Robot）を開発し、13カ国にわたる50を
超える機関に100台以上のロボッ トを提供し ている （2022年10月現在） 。それぞれの機関はHSR開発コミュ
ニティーとし て活動し、コミュニティー内では開発成果を共有するなどの横断的な連携を行っ ている。コワー
キングロボッ トのように人がロボッ ト と物理的な空間を共有するためには、ソフ トロボッ トに代表されるような
対人親和性の高いロボッ トの実現も喫緊の課題である。接触安全性の確保という観点からは、外力に対し敏
感に応答するアクチュエーター技術が重要となる。
汎用型サービスロボット実現のためには、ソフトウェアとハードウェアの両面からのオープン化を図るオー
プンイ ノ ベーションの取り組みをさらに進めていく必要がある。サービスロボッ トは、機械工学、ロボッ ト工学、
AI・IoT、ウェアラブル技術、自然言語処理、インタラクション技術など多数の技術が有機的に連携した研
究領域である。特に、わが国が強みを持つハードウェアとソフ トウェアを融合したメカ トロニクス技術に関連
するものであり、日本の産業を牽引し、世界的な競争力強化の礎とし ていく べき分野である。
（6）その他の課題
サービスロボッ トの開発においては、科学技術的課題に加え、実社会における実証試験、安全性に関する
基準策定、医療機器とし ての許認可、健康保険・介護保険収載まで、社会に実装するまでにさまざまなハー
ドルが存在する。また、国内と海外では医療機器に関する認証制度が大き く異なり、国内では規制を受けて
いない生活支援ロボッ トや介護ロボッ トでも、欧米では医療機器のカテゴリーに該当する場合が多く、せっか
く実用的なロボッ トを開発し ても国内市場から海外市場にシームレ スに展開ができないという課題がある。国
内でも、生活支援ロボッ トの国際安全規格、安全性検証手法の確立、ロボッ ト ソフ トウェアの機能安全等の
検証を目指したNEDO生活支援ロボッ ト実用化プロジェク ト （2009
～2013
年度） により
19）
、サ ー ビ ス ロ ボ ッ
トの国際安全規格ISO13482の策定が行われたが、この規格とCEマーク 、FDAをはじめとした諸外国にお
ける医療機器規格との関係性の整理と、相互認証の仕組みの整備などが必要になる。
諸外国に比べ、日本ではPoC（Proof of Concept：概念実証）で導入が止まっ てしまうのに対し、諸外
国ではどんどんチャレンジが進んでいく。サービスロボットが日本で導入が進まない大きな理由は、ロボット
に対する期待度の高さ、コス トパフォーマンスに対する過度な要求、チャレ ンジに対し て費用を負担しない社
会構造にある。そこにいち早く気付き、経産省では、ロボッ ト フレ ン ドリーなユーザー環境を推進する取り組
み
20）
に着手している。
人と共存するロボッ トに関し ては安全規格やELSIについても検討が必要である。人と協働・共生し、自律
的に動き、判断し、さらには人に指示をするようなロボッ トの実現が現実味を帯びてきている。そこで大きな
課題となるのは、リ スクアセスメ ン ト と 、倫理的、法的、社会受容性の課題（Ethics, Legal, Social
Issues：ELSI）である。装着型、移動作業型、搭乗型といったサービスロボッ トについては国際安全規格
ISO13482が定められているが、コミュニケーションロボッ ト全般についても安全規格を整備する必要がある。
ロボッ トが認識や学習を行うには、大量の人行動などのデータセッ ト構築が必要になる場合が多い。特に、
生活支援・介護や医療ド メインにおいて、プライ バシー性の高い情報をロボッ トが扱う場面も今後予期される。
ロボッ トによるデータの取得、収集についてはELSI面での検討、法制度の整備が必要となる。
日本におけるサービスロボッ トの開発水準は世界を先導し ている。府省連携による研究開発支援のみならず、
実証評価、機器認証、市場開拓のそれぞれのフェー ズを支援する政策的な取り組みが望まれる。
経済安全保障に関し ては、生成AIとの融合により、人間の包括的な指示によっ て与えられたタスクを実行
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
299
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 310 =====
できるロボッ トが登場する可能性がある。この技術はロボッ トの認知、情報処理、実行のすべての基盤となる
ものであり、汎用性が高い。安全保障分野でも活用可能であり、家庭や介護・医療に限らず 、人が働く場所
にも進出するこ とが可能で、 公共性は極めて高い。しかし、 人工知能に関わる研究開発は欧米に依存し、 また、
安価なデバイスの開発については中国などアジア諸国に依存し ている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
人工知能技術の進展に伴い、画像理解、音声理解、空間認識などの知
能化技術がサービスロボッ トに利用されるようになっ てきた。それに伴い、
モバイ ルマニピュレーションのような新規研究分野が盛んになっ ている。
対人親和性の向上、新材料（特にソフ トロボティ クス）を用いたロボッ ト
要素技術の開発など、高い研究レベルにある。
応用研究・開発 ◎
↗
トヨタ自動車（HSR） 、 （株）RT（Foodly）などサービスロボッ トの標
準 プラッ ト フォームロボッ トの開発が盛んになっ ている。2021年の東京
オリ ンピックを契機にさまざまな地域でサービスロボッ トの社会実装検証
が行われた。今後は、実証から商品化へのフェー ズにシフ トするものと思
われる。
米国
基礎研究 ◎ ↗
政府機関や軍、大学を中心に巨額な資金に支えられえ て基礎研究は進め
られている。加え て、大手IT関連企業の研究部門において画像認識や音
声認識に基礎研究が盛ん である。軍事産業からのフィードバックも多く み
られる。
また、教育・療育支援ロボッ トなどの取り組みに大きな予算が措置され
るなど、ハイ リ スクな研究にも支援が行われる体制がある。
応用研究・開発 ○ →
世界的に掃除ロボッ トを普及させたiRobot社をはじめ、リハビリ等の医
療分野でも、大学からのスピンオフなど多くのベンチャー企業を中心に応
用研究・開発が盛ん である。しかしながら、継続的な開発はそれほど多
くはなく 、特に高齢者介護向けの生活支援ロボッ トに関し ては、期待さ
れた成果は出ていない。
欧州
基礎研究 ◎ →
欧州における生活支援ロボッ トは、特にイ タ リア 、ドイツ 、フランスの研
究者が主動的な役割を果たし ており、過去10年では当該分野の研究者
が IEEE のロボット分野のプレジデントを務めるなど、そのプレセンスは
極めて高い。ヒューマンロボットインタラクションや最適化アルゴリズム
などの基礎研究が中心でありレベルは高い。
応用研究・開発 ◎
↗
生活支援ロボッ トに関するHorizon2020 での大型プロジェク トなど、世
界的にも注目度が高い。コミュニケーションロボッ ト分野では、小型の人
型ロボットで有名な仏アルデバランロボティクス社をソフトバンク社が
2016年に買収した。また、スウェーデンを中心としたロボット・ベン
チャー企業による介護支援分野の開発が盛ん である。また介護現場での
評価・導入に関し ては、デンマークが積極的に進めている。
一方で、店舗などでのコワーキングロボッ トの利活用は進ん でいない。
中国
基礎研究 ○
↗
国家中長期科学技術発展規画綱要（2006年～2020年）において、先
端技術8分野の中に知的ロボッ トを挙げている。これは、認知ロボッ トや
ソーシャルロボッ トに関連する広範な分野であり、今後のサービスロボッ
トへの応用が期待できる。主要な国際学会での論文投稿数の伸びは著し
い。一方で、応用研究に傾注する傾向があり、オリジナルなアイデアに
乏しい。
応用研究・開発 ◎
↗
ベンチャー企業を中心に応用研究と社会実装が進ん でいる。深眸科技
（Deep Eye Technology）はAI技術の強化によりコス ト削減を図り低
価格な家庭用サービスロボッ トを商品化した。サービスロボッ ト市場とし
ては世界一と言える。
日本企業により開発された生活支援ロボッ ト、介護支援ロボッ トの模倣
品とみられるものも出てきており、今後、知財戦略について注意が必要
である。
300
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 311 =====
韓国
基礎研究 △ →
2000 年代のユビキタスロボットコンパニオンプロジェクト（URC）に主
導される形でさまざまな家庭用・公共施設用サービスロボッ トに関する
研究が盛んになり、プラットフォームを含めて多くの成果が出たが、その
後継プロジェク トが限定的である。このため、HRIに関する有力な研究
者らが減少気味である。
韓国科学技術院を中心に基礎研究が若干増え ているが、特筆すべき活
動・成果が見え ていない。
応用研究・開発 ○ →
URC終了後、企業との連携を中心とし てその成果の実用化が進められた
が、新規市場創出には至らなかった。その後、2013年から10年間のロ
ボッ ト未来戦略を発表し、また産業・商業・医療・公共分野におけるロ
ボッ ト関連の規制緩和を進めるなど、新たなサービスロボッ トの産業創
出を目指している。
小型サーボモーターや教材用の小型ロボッ ト（ （株）ロボティズ） ）が世
界市場で大きなシェアを得ているが、サービスロボットの利活用に関して
は特筆すべき例は無い。
タイ
基礎研究 △ → 国際学会等でもタイからの論文投稿は少ない。
応用研究・開発 ◎
↗
コワーキングロボッ トの事業化例が急増し ている。病院や公共施設での
受付・案内ロボッ ト。ロボッ トレ ス トラン等での省力化の事例が増加中で
ある。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Susumu
Tachi, et al., “Guide dog Robot - Its basic plan and some experiments with Meldog Mark
I,” Mechanisms and Machine Theory 16, no. 1（1981） ：21-29., https://doi.org/10.1016/0094-
114X(81)90046-X.
 2
） 中
野栄二, 他「介助ロボッ ト「メ ルコング」の概要」 『バイオメカニズム学術講演会予稿集』2 巻 (バイオ
メカニズム学会, 1981), 137-138.
 3
） 加藤一郎
「リ リ スボッ ト－生活支援
ロボッ ト-の構想」 『日本ロボッ ト学会誌』11 巻 5 号（1993）: 614-
617., https://doi.org/10.7210/jrsj.11.614.
 4
） 土
肥健純「ライフサポートテク ノロジーの今後の展望：生命から生活へ」 『BME』7 巻 4 号（1993）:
44-51., https://doi.org/10.11239/jsmbe1987.7.4_44.
 5
） T
errence Fong, Illah Nourbakhsh and Kerstin Dautenhahn, “A survey of socially interactive
robots,” Robotics and Autonomous Systems 42, no. 3-4（2003） ：143-166., https://doi.
org/10.1016/S0921-8890(02)00372-X.
 6
） Michael
A. Goodrich and Alan C. Schultz, “Human-Robot Interaction: A Survey,” Foundations
and Trends® in Human-Computer Interaction 1, no. 3（2008） ：203-275., https://doi.
org/10.1561/1100000005.
 7
） C
ynthia Breazeal, Kerstin Dautenhahn and Takayuki Kanda, “Social Robots,” in Springer
Handbook of Robotics , 2nd ed. eds. Bruno Siciliano, Oussama Khatib（Springer Cham,
2016）, 1935-1972., https://doi.org/10.1007/978-3-319-32552-1_72.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
301
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 312 =====
8 ） 鶴賀孝廣「 モビリティロボッ トの公道実証実験：特区制度の利用から全国展開へ」 『日本ロボッ ト学会誌』
33 巻 8 号（2015） ：564-567., https://doi.org/10.7210/jrsj.33.564.
 9
） 森直子
「ロボッ ト産業を取り巻く近況：サービスロボッ トを中心に」機械振興協会, http://www.
jspmi.or.jp/system/file/6/89/202002essey08_mori.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 1
0） 神藤彩乃
, 野中朋美, 新村猛「配膳ロボッ ト導入済み店舗と導入検討中店舗の従業員への機械化に対し
ての意識調査とテキス ト マイ ニング」 『人工知能学会全国大会論文集 第36回（2022） 』 （人工知能学会,
2022)., https://doi.org/10.11517/pjsai.JSAI2022.0_4J1OS25a01.
 1
1） Matthew
Spenko, Stephen Buerger and Karl Iagnemma, eds., The DARPA Robotics Challenge
Finals: Humanoid Robots To The Rescue, Springer Tracts in Advanced Robotics 121 (Springer
Cham, 2018) ., https://doi.org/10.1007/978-3-319-74666-1.
 1
2） Philippe Moseley,
“EU Support for Innovation and Market Uptake in Smart Buildings under
the Horizon 2020 Framework Programme,” Buildings 7, no. 4（2017） ：105.,
https://doi.org/10.3390/buildings7040105.
 1
3） 頼寧
「GLOBAL INNOVATION REPORT 進化し続ける「世界の工場」 ： 「中国製造2025」に見る製
造強国戦略」 『日立評論』99 巻 6 号（2017） ：603-609.
 14
） 細
田耕「ソフ トロボティ クスとは何か ？」 『知能と情報』29 巻 5 号（2017） ：159.,
https://doi.org/10.3156/jsoft.29.5_159.
 1
5） Sebastian
Wrede, et al., “The Cognitive Service Robotics Apartment,” KI-Künstliche Intelligenz
31（2017） ：299-304., https://doi.org/10.1007/s13218-017-0492-x.
 1
6） 国
立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター「CRDS-FY2021-RR-01 人工知能研究の
新潮流：日本の勝ち筋」https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2021-RR-01.html,（2023
年2月21日アクセス）.
 17
） K
onstantinos Charisi, et al.,

“ARESIBO HORIZON 2020 EUROPEAN RESEARCH PROJECT -
Enriched Situation Awareness For Border Surveillance,” STRATEGIES XXI - Command and
Staff College 17, no. 1（2021） ：247-255., https://doi.org/10.53477/2668-2028-21-31.
 1
8） AI
 Japan R&D Network（人工知能研究開発ネッ トワーク）, https://www.ai-japan.go.jp/, （2023
年2月21日アクセス）.
 1
9） 国立研究開発法人新
エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO） 「生活支援ロボッ ト実用化プロジェ
ク ト」https://www.nedo.go.jp/activities/EP_00270.html, （2023年2月21日アクセス）.
 2
0） 経済産業省
「ロボッ ト フレ ン ドリーな環境が実現する日が近づいています。 」https://www.meti.go.jp/
press/2021/09/20210930003/20210930003.html, （2023年2月21日アクセス）.
302
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 313 =====
2.2.9 災害対応ロボッ ト
（1）研究開発領域の定義
地震、津波、集中豪雨による水害、台風による暴風雨、山崩れ・地滑り、森林火事、
⻯
巻、火山噴火、
土石流、雪崩、未知のウイ ルスによる感染症などの自然災害および工場でのプラン ト事故、原子力発電所の
事故、公共交通機関での事故、テロによる事故、火災などの人為災害が世界で頻繁に発生し ている。これら
の災害現場に人間が入っ ていくには大きなリ スクがある。本領域は、人間の替わりに災害直後の現場に進入
し、 情報収集や人命救助などの緊急対応や災害からの復旧復興に関わるタスクを極限環境で遂行するロボッ ト
（災害対応ロボッ ト）に関わる研究開発領域である。なお、災害対応ロボッ トはレ スキューロボッ ト とも言う。
（2） キ ー ワ ー ド
アクセシビリティー、耐環境性（防塵防水防爆性、耐放射線性） 、Human-in-the-loop、ユーザー フレ ン
ドリーなインター フェー ス、 自律機能、 ロバス トな通信、 時空間情報統合システム、 インター フェー スの共通化・
標準化、レ スキューロボッ ト、ドローン
（3）研究開発領域の概要
世界各地で災害が多発し ており、それに備えるこ とは各国共通の課題である。災害には、自然災害（洪水、
地滑り、地震、台風、森林火災、雪崩、未知のウイ ルスによる感染症など）と人為災害（テロ、プラン ト災害、
火災、交通事故など）があるが、大規模災害では多くの人が被災し、被災した国の組織と経済に大きな影響
を与える。災害の様相は国の風土や文化によっ てさまざまであるが、災害対応技術の基礎となる基盤技術は
共通であり、特に情報収集はあらゆる災害において最重要である。日本では阪神淡路大震災で地震直後に瓦
礫の中に閉じ込められた被災者の生存確率は3日後には5％以下になっ てしまう こ とが分かった。この「黄金
の72時間」 以内に、 被災者を発見し救助するこ とがその生死を分ける。災害の被害をいかに少なく できるかは、
初動にかかっ ている。二次災害を起こすこ となく、迅速に大域的な情報と局所的な情報を収集し、適切な対
応策を実施するこ とが重要である
1）
。また、2019年12月に発生したCOVID-19の世界的な感染拡大は、災
害として考える必要がある。未知のウイルスに対する備えや対応は多くの課題を残したままである。
災害時には電力 ・人材・時間・情報・食料などすべてのリ ソー スが不足する。このリ ソー ス不足を技術によっ
て補完するこ とで、より効果的効率的に災害対応活動を支援するこ とは工学分野の使命のひとつである。特
に情報が錯綜する初動時に、迅速に正確な情報を収集し共有するこ とは極めて重要である。要救助者の位置
の特定など、局所的な詳細情報を提供できれば、救助活動の効率化に大き く貢献する。これらの時間と空間
に依存した大域的・局所的情報を、時空間地理情報システムにて管理・利活用するこ とは、災害初動期だけ
ではなく復旧・復興期も含め重要である。
災害では、被災者が受けた災害時の精神的ダ メージや避難所・仮設住宅での生活に対するス トレ スで
PTSDなどを発症する場合もある。また、被災者だけでなく レ スキュー隊員・医療従事者・災害対応支援者
なども同じく精神的なス トレ スを受けるこ とになる。これらのス トレ スをケアするこ とも災害対応とし て重要で
ある。アザラシ型ロボットのパロ
2）
はメ ンタ ルケアに有効であるこ とが医学的にも証明されており、ロボッ ト
技術がメ ンタ ルケアにも貢献できるこ とを示し ている。今後の進展が期待される。
日本は災害大国だと言われている。災害を経験した国は、その対応策を次に同じ問題に直面する国々に示
す必要がある。しかし、すべての国にと っ て、それが可能とは限らない。地震・津波・豪雨・火山の噴火・
台風・原子力発電所の事故・COVID-19による感染症など多くの災害を経験した災害大国であり先進国であ
る日本は、災害を経験した国々の代表とし て、その解決策を世界に示す必要があり、それが日本のプレゼンス
を示すことにもなる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
303
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 314 =====
［研究開発の動向］
日本では、1995年の阪神淡路大震災や地下鉄サリ ン事件を契機とし て、大都市直下型の地震や地下街な
どの閉鎖空間にけるNBC
1
テロ災害などを想定し て、大学の研究者を中心にレ スキューロボッ ト開発が進めら
れてきた
1）
。海外では、2001年にハイ ジャ ックされた旅客機がニューヨークの世界貿易センタービルに突っ
込むというテロが発生した。この9.11テロの現場において、軍用の遠隔操作ロボッ トを使っ て遺体を発見す
るという事例があった。また、フランスなど原子力発電所を積極的に進めている国々では、事故時に備え て原
子力災害対応ロボッ トが開発・配備されてきた。日本でも1999年に発生した東海村JCO臨界事故直後に、
原子力災害対応ロボッ トが政府主導で開発されたが、開発のみにとどまっ ており、実運用には至らなかった。
2011年に日本で発生した東日本大震災では、陸海空のロボッ トが実災害現場で使用された
3） , 4）
。 JSTと
NSFの支援で、日米の合同チームが結成され、水中ロボッ トによる瓦礫の調査や遺体の探索が実施された
5）
。
また、福島第1原子力発電所の事故現場では、無人化施工機械が瓦礫の除去に活用された。これは、国土
交通省が普賢岳における土石流対策のための土木工事を遠隔で行うためのシステム開発を継続し てきた成果
である。現場での実運用を通じて開発にフィードバックする体制を継続的に支援し てきたからこ そ、福島第1
原発での成果につながった。また、建屋の中の情報収集に国内外のロボッ トが用いられた。廃炉まで30～
40年を要すると予想されており、現在でもさまざまなロボッ トが開発されている。
米国のレ スキューロボッ トの開発は、国防高等研究計画局（DARPA）からの豊富な資金援助を背景に軍
用ロボッ ト技術を転用するこ とで進められてきた。これに比べ、日本では災害対応のみに用途が限られるレ ス
キューロボッ トでは市場を形成するこ とはできず、大学の研究者が開発を担っ てきたため、商品化は困難な状
況であった。しかし、東日本大震災における福島原発事故対応のために、政府も予算をつぎ込ん で災害対応
ロボッ トの開発を進めるようになり、状況は少し ずつではあるが変化し ている。今後は、平常時に使っ ている
ロボッ トシステムを緊急時にも使う という、平常時と緊急時のデュアルユー スの考え方で災害対応ロボッ トシ
ステムの開発を進めることが重要である。
ヨーロッパ諸国の原子力発電所を積極的に進めていた国々では、ドイツ電力会社等によっ て出資設立され
たKHG社やフランスの原子力事業者によっ て設立されたグルー プアン トラ社などにより、事故時に備え て原
子力災害対応ロボッ トが開発・配備されてきた。2015年から2017年までANR （The French National
Research Agency） から公募された、石油サイ ト向け自律ロボッ トの国際コンテス トARGOS Challenge -
Autonomous Robots for Gas & Oil Sitesが開催され、プラン トの保守点検および緊急時の対応にロボッ ト
技術を導入する試みがなされた。また、2018年にEUのプロジェク トであるHorizon2020において 、
Boosting the effectiveness of the Security Union （SU） の分野でInnovation for disaster-resilience
に関する研究開発が実施されるなど、継続的に災害対応ロボッ トシステムに関するプロジェク トが採択・実施
されており、災害対応の初動における技術の重要性が認識されているこ とがうかがえる。
日本では、World Robot Summit （WRS）のプレ大会が2018年に東京ビッグサイ トで開催され、災害
対応のカテゴリーでプラン ト災害予防チャレ ンジ、災害対応標準チャレ ンジ、ト ンネル事故対応・復旧チャレ
ンジの三つの競技が実施された。2021年にはWRS2020本大会が福島ロボッ トテスト フィールドで実施され
た
6）
。プラン ト災害予防チャレ ンジは、平常時と緊急時のデュアルユー スの考え方に基づいたロボッ ト競技会
であり、本大会では東北大学のQuixが優勝した。平常時には、プラン トの保守点検、施設の警備、建物の
床下・天井裏の点検などにロボッ トを適用し、緊急時には災害対応に活用するこ とにより、災害対応ロボッ ト
システムの市場が創出され普及が加速する。その先鞭とし て、三菱重工はプラン ト自動巡回点検防爆ロボッ ト
EX ROVRを開発し、 商品化し ている
7）
。このロボッ トは、 6自由度のマニピュレーターを持ち、 自律移動機能・
自動充電機能（非接触自動給電）などを搭載し ており、複雑なプラン ト内での夜間の自動点検などに活用が
1 核物質、生物剤又 は化学剤若し くはこれらを用いた大量破壊（殺傷）兵器を使用したテロ［首相官邸のHPより］
304
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 315 =====
期待されている。
石油コンビナートにおける大規模・特殊な災害では、消防隊が現場に近づけない等の大きな課題がある。
消防庁では、耐熱性が高く、災害状況の画像伝送や放水等の消防活動を行うAI技術を活用した消防ロボッ
トシステムの研究開発を進めている
8）
。指令システムを搭載した搬送車両、飛行型偵察・監視ロボッ ト、走行
型偵察・監視ロボッ ト、放水砲ロボッ ト、ホー ス延長ロボッ トで構成された消防ロボッ トシステムが開発され、
2019年に千葉県市原市消防にスクラ ムフォー スとし て配備されている。
アジアに目を向けてみると、中国は各分野で国策とし て多額の予算をかけて、世界のト ップを目指し て研究
開発を加速させている
9）
。第14次5カ年計画（2021-2025）では、ロボッ トを鉱業、石油、化学、電力、
建設、航空、宇宙、原子力などさまざまな産業に適用する必要性が指摘されている。災害対応ロボッ トシス
テム分野もその例外ではなく、地震などの自然災害直後に用いるロボッ トから、災害調査や公共安全等に用
いられるロボットまでさまざまなロボットの開発が精力的に行われている。開発されているレスキューロボット
は地震災害対応ロボッ ト、消防ロボッ ト、災害調査無人飛行ロボッ ト、水難事故対応ロボッ ト、水中ロボッ ト
などである。開発体制は、瀋陽自動化研究所、上海交通大学、ハルビン工業大学、北京航空航天大学、北
京理工大学、中国鉱山大学などの研究所や大学などから、企業へとその中心が遷移し、商品化が進められて
いる。
［論文や特許の動向］
論文に関しては、領域全体の論文数は約200件（2012年）から約700件（2021年）に増加している。
国別の比較では、論文数・国別シェアは、米中日の順だが、米中が順調に伸びているのに対し て日本は変化
が少ない。 Top1%、Top10％の論文は、米国の独占状態だったがここ4、5年で中国が急追し ている。論文
数上位機関は、1位フランスにつづいて、東北大（2位） 、東大（3位） 、東工大（6位） 、早稲田大（9位）
が入る。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数は中国1強状態、2022年には8割近いシェアを持つ。2位グルー プ
に日韓米が並ぶ。 Patent Asset Indexシェアは2013年と2022年で順位が入れ替わり、2022年では中国
60％弱、米国20％の2強。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
近年の人工知能の進展は目覚まし く、深層学習（Deep Learning）が画像認識に対し て有効であるこ と
が明らかになり、ロボッ トの認識技術も大幅な向上が期待されている。災害対応分野では、被災者の発見な
どに適用が試みられている 。また 、移動ロボッ トの自己位置と環境地図を同時に作製するSLAM
（Simultaneous Localization and Mapping）技術にも大きな進展があり、ロボッ トの自律化に大き く貢
献し ている。さらに、ドローン（無人ヘ リコプター）の活用が加速し ており、自律飛行技術も実用化され、大
規模災害時の大域的情報収集に非常に有効である。倒壊家屋内の調査や平常時のインフラ点検を目的とし て、
ドローンを細い骨組みで覆った球殻ドローンが開発され実用化されている。なお、災害対応ロボッ トに限らな
いが、ロボッ トのソフ トウェアのオー プン化も進み、ミ ドルウェアであるROS （Robot Operating System）
や動力学シミュレーターGazeboが普及し、世界中で活用され、全世界の研究者のアルゴリ ズムやソフ トウェ
アなどの知見を共有できるようになっ てきた。日本でも、同様な目的で産業技術総合研究所（産総研）が中
心となりRT（ロボッ ト技術）ミ ドルウェアの開発普及に向けた努力がなされている。
内閣府が進めた革新的研究開発推進プロジェク ト（ImPACT：Impulsing PAradigm Change through
disruptive Technologies）では、 「タフ・ロボテックス・チャレ ンジ（TRC） 」が採択され、2014年度か
ら 5 年間のプロジェクトが実施された
10）
。 TRCでは、 （1）サイ バー救助犬（センサーユニッ トなどを装備し
情報化された救助犬） 、 （2）細径索状ロボッ ト（瓦礫内の探査を目的とした能動スコー プカメ ラ） 、 （3）太径
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
305
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 316 =====
索状ロボッ ト（プラン ト点検を目的としたヘビ型ロボッ ト） 、 （4）脚ロボッ ト（二足歩行、四足歩行、腹這い
移動などを実現する4脚ロボッ ト） 、 （5）飛行ロボッ ト（劣悪環境で自律飛行可能な無人ヘ リコプター） 、 （6）
建設ロボッ ト （双腕を搭載した建設ロボッ ト） 、 （7） 極限油圧コンポーネン ト （小型軽量大出力の油圧アクチュ
エーターユニッ ト） （8）シミュレーター（動力学シミュレーター ： Choreonoid） 、 （9）フィールド評価・安全・
STM（Standard Test Method）に関する研究開発と実用化に向けたフィールド評価が実施された
10）
。また、
2019年から3年間JSTのSICORP e-ASIAプログラ ム「防災」分野で日本・ロシア・タイの3カ国国際共同
プロジェク ト「洪水と地すべり災害における分散的異種ロボッ ト群を用いた情報システム」が実施された
11）
。
2021年から日本の内閣府が進めるMoonshot Research & Development Programの目標3「2050年ま
でに、AIとロボッ トの共進化により、自ら学習・行動し人と共生するロボッ トを実現」では、災害対応をも
視野に入れた「多様な緩急に適応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ ト」プロジェク トが推進されてい
る
12）
。また、2023年から実施予定の「月面探査/拠点構築のための自己再生型AIロボッ ト」も地上展開と
し て災害対応を視野に入れて研究開発が進められる予定である。
米国Boston Dynamics社が開発した4脚ロボッ トSpotは、重量2kgで、可搬重量が17㎏であり、360
度の環境認識が可能で、必要に応じたセンサーを搭載するこ とができる。このロボッ トは軍用に開発された
BigDogで培われた技術が転用されたものであり、民生用とし てさまざまな現場での点検や調査および災害時
に適用可能であり、試験運用がなされている。
ヨーロッパでは、 2018年から開始されたEUのプロジェク トであるHorizon2020において、 災害対応ロボッ
トシステムの研究開発に関するプロジェク トが実施されている。既に終了した、CENTAUROSプロジェク
ト
13）
では、先端に車輪を持つ 5 自由度の 4 脚に7 自由度アームと9 自由度ハンドにより構成される腕を二つ搭
載した胴体を持つ遠隔操作ロボッ トが、ICARUSプロジェク ト
14）
では人間の緊急対応支援チームの補助をす
るUGV・UAV群ロボッ トにより収集された情報に基づいて3Dの環境モデルをリアルタイ ムに構築するシステ
ムが開発された。 Horizon2020では災害対応ロボッ トシステムに関する、CURSORプロジェク ト
15）
、
INGENIOUSプロジェク ト
16）
、ResponseDronsプロジェク ト
17）
、Proboscisプロジェク ト
18）
が実施された。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本発の研究者を対象とした国際的なロボッ ト競技会であるロボカップにおいて、ロボカップレ スキュー実
機リーグが2001年から実施され、現在、世界大会のほか各国でロボカップオー プンが開催されている
19） , 20）
。
この競技会は、災害空間を模擬した実寸大のフィールドで、開発したロボッ トシステムを用いて、被災者を含
めた環境情報をいかに正確に多く収集できるかを競うものである。本競技のフィールドは米国国立標準技術
研究所（NIST）が主導し て設計した。 NISTは米国ホーム ラン ドセキュ リティー省からレ スキューロボッ トの
評価方法を標準化するプロジェク トを受託し、国際標準の策定を行っ てきた。この評価方法は、本競技を長
年実施し て蓄積された知見を基盤とし て、Disaster Cityなどを利用したロボッ トの評価実験における多くのレ
スキュー隊員たちの協力のもと、試行錯誤を経て構築されている。したがっ て、この評価方法には現場の隊員
のニー ズが反映されており、将来的にはここで構築された評価方法がレ スキューロボッ トシステムの調達での
重要な役割を担う こ とになる。レ スキューロボッ ト リーグにおいて、この評価方法の基盤をなすフィールドを
採用するこ とにより、競技を通し て現実的な課題に解を与える技術が培われると ともに、評価方法も洗練され
ていく こ とになる。2019年シ ドニー世界大会では、日本の京都大学のSHINOBIチームが総合優勝した。
2020、2021年はCOVID-19の影響で現地開催は中止されたが、2022年にバンコクで開催された世界大会
でもSHINOBIチームが総合優勝し2連覇を果たした。技術的には、不整地の自律走破やロボッ ト転倒時の
自律復帰機能など遠隔操作システムに自律機能の導入が進ん でいる。このような災害現場を模した実寸大の
模擬フィールドでロボッ トを運用するこ とは、米国のように軍用ロボッ トの転用といった研究開発シナリオが
成り立たない日本では特に重要である。
国立研究開発法人日本原子力研究開発機構（JAEA）の楢葉遠隔技術開発センターは、福島第1原子力
306
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 317 =====
発電所の廃炉推進のために遠隔操作機器（ロボッ ト等）の開発実証施設とし て整備され、2016年4月より外
部利用を開始し ている。研究管理棟は、廃炉作業の作業計画検討や作業者訓練等に活用可能なバーチャルリ
アリティーシステム、ロボッ トシミュレーター、音響映像設備を備え ている。試験棟は、ロボッ ト等の性能評
価のための試験設備を備えるほか、屋内大空間を活用した実規模モックアップ試験に利用するこ とが可能ある。
また、2020年に全面開所された福島ロボッ トテス ト フィールド（RTF）は「ロボッ ト社会実装により安全で
豊かな社会の実現に貢献する」 こ とを目的とし て、 福島イ ノ ベーション ・ コー ス ト構想におけるロボッ ト ・ ドロー
ンなど航空機の研究開発拠点とし て位置付けられている
21）
。福島RTFでは、陸海空のフィールドロボッ トの
実証実験、インフラ点検・災害対応エリア 、無人航空機エリア 、水中・水上ロボッ トエリア 、500mの滑走路
が整備されており、実践的な実証実験やWRSなどのロボッ ト競技会などが実施されている。これらの施設を
有効に活用し て、研究開発を進めるためのファンディ ング戦略が必要である。
東京オリ ンピックに合わせて開催予定であった、WRS（World Robot Samite） 2020の国際ロボッ ト競
技大会が、COVID-19の影響で延期され2021年に開催された。 （1）BtoB中心の分野（ものづく り、農林
水産業・食品産業分野） 、 （2）BtoC中心の分野（サービス、介護・医療分野） 、 （3）インフラ・災害対応・
建設分野の3分野で競技が開催された。 （3）では、プラン ト点検、プラン トの中の人の発見・救助などが利
活用シーンとし て想定されており、 「プラン ト災害予防チャレ ンジ」 と 「ト ンネル事故災害対応・復旧チャレ ンジ」 、
「災害対応標準性能評価チャレ ンジ」の3種目が、福島RTFで実施された。プラン ト災害予防チャレ ンジでは、
プラン ト設備のクラックや錆の自動検出やメーターの自動読み取りなど点検タスクにAI技術が導入され、平
常時と緊急時のデュアルユー スを加速させる試みがなされている。
EUのHorizon2020で現在実施中のCURSORプロジェク ト
15）
は、EUと日本の国際共同プロジェク トで
あり、日本側はJSTが東北大学に研究開発費用を提供し ている。大型UGVと小型UGVとUAVを開発し、
母船UAVが通信のハブになり、ロボッ ト群と制御センターとの通信を可能とし ている。また、INGENIOUS
プ ロジェクト
16）
とResponseDroneプロジェク ト
17）
は、現在実施中のEUと韓国との国際共同プロジェク ト
であり、前者はUAVで収集された情報をレ スキュー隊員に提示するための装着デバイス、後者は収集された
情報の共有システムと意思決定支援システムを開発し ている。
中国では2021年2022年と災害対応に関する大規模演習「緊急使命」においてロボッ トの運用試験が実
施されている。 「緊急使命2022」の演習では、レベル7.5 の地震にて、家屋の倒壊や死傷者が多数発生した
ほか、被災地の一部の道路、電気、水道、ガス、通信が寸断され、山間部で土砂崩れや倒木が発生した状
況を想定し、延べ5000人以上が参加した。 DEEPRobotics社（曇深処科技）
22）
が開発した四足ロボッ ト絶
影X20は、温度カメ ラ、放射線センサー、有毒ガスセンサー、点群センサーなどが装備されており、遠隔操
作で災害現場を探索した。 Beijing lesentech社（北京力升高科）
23）
が開発した長いアームで高所の消火活
動や火災が発生した建物の窓から部屋に進入し て内部を消火するこ とが可能な消防ロボッ ト 「RXR-
M40L-16」も演習に参加した。 Beijing lesentechは、消防員の代わりに燃え ている建物に進入でき
1000℃の熱に30分耐える消防ロボッ ト「RXR-M80D-AX2」を開発し ており、この会社のロボッ トは数十
回の使用実績がある。成都
时时代星光科技
24）
が開発した大型ドローンは、可搬重量25kg、動作時間5時間で、
車での高速充電や複数ロボッ トの制御、長距離通信（5km）が可能である。森林火災、山岳事故の調査に
も使用が可能で、赤外線熱画像で被害者を発見し て非常食を運搬するこ とが想定されている。中国航空工業
集団有限公司
25）
が生産する翼⻯-2H（ CAIG Wing Loong-2H）は長時間滞空無人航空機の災害対応バー
ジョンである。災害現場の無線通信が完全に破壊されるこ とを想定し、長時間の携帯ネッ トワーク（2G、3G、
4G）を提供するこ とができる。2021年9月5日に四川の地震災害に使用された実績をもつ。また、2019 年
長江幹線水域共同捜索救助演習が、重慶市福陵区の黄旗埠頭の海域で開催された。水上消防ロボッ ト（上
海欧迅睿智能科技（株）OXR-S10） 、 消防ドローンロボッ ト
26）
や 人 が 持ち運 べる水 上レスキュー ロボット「イ
ルカ1号」が参加した。イ ルカ1号は遠隔操作するこ とも可能であり、緊急時は救命ロボッ トを水面に放り投
げるだけで、溺れている人のそばまで素早く正確に航行し、安全な場所に牽引するこ とが可能である。ロボッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
307
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 318 =====
トの動作時間35分、長距離リモコン800m、耐荷重200kgである。2021年7月の洪水災害に100台ほど
配備され、試験運用された
27）
。また、中国ではCOVID-19対応ロボッ ト とし て、自動パトロールロボッ ト、
消毒液散布ロボッ ト、サービスロボッ ト、医療ロボッ トなどさまざまなロボッ トが開発された。中国政府によ
りCOVID-19対応における科学技術支援に優れた企業とし て表彰された79社の内、18社がロボッ ト会社で
ある
28）
。消毒液を噴霧するロボッ ト とし て、屋内を想定した创泽创泽机器人（株）社
29）
のCZ Proや屋外を想定
した山东东国兴兴智能科技（株）社
30）
のクローラー型ロボッ トが開発された。また、墨影科技（株）
31）
が開発
した鼻咽頭ぬぐいによる検体採取ロボッ トは、工業ロボッ トを改造したもので、深圳市罗罗湖医院において試験
運用されている。新聞によると2022年6月14日までに634名の被験者が使用した。
また、中国でも災害対応に関するロボッ ト競技会が開催されている 。 「智创创杯A-Tec」 （Advanced
Technology & Engineering Challenge）が深圳市政府と清華大学が主催し2020年10月26日から29日
に開催された
32）
。ロボッ ト競技の課題は「災害後の地域の探索と救援」であった。ロボッ ト競技とし て、複
雑な通路を通過する、障害物を取りのぞく、ドアを開ける、階段を上り下りする、未知の領域を自律的に通
過する、濃い煙の環境で火災に対処する、人命を救うなど13 の競技タスクが用意された。実際の災害後の
環境をシミュレートするために構築された 4,000 平方メートルの会場で、ロボッ トが同じステージで競い合っ
た。ロボッ トは2時間かけて、競技タスクに挑戦し、ク リアした競技の数で優勝チームが決定された。優勝賞
金800万元（当時約1億3600万円）であった。国際的な競技とし て準備されたが、コロナの影響で大会の
規模が縮小された。
（5）科学技術的課題
大規模災害現場ではライ フラインや通信網など社会基盤システムが大きなダ メージを受け、使用可能な情報
インフラが限られているという想定をしなくてはならない
33）
。災害直後にテンポラ リにロバス トな通信インフラ
を構築するこ とは重要であり大きな課題である。有線通信は確実であるが、移動ロボッ トの運動の制約になる。
陸上のロボッ トではケーブルをロボッ ト本体に搭載し て手繰りだす方式が採られているが、本体重量の増加を
招いてしまう。実際、福島第1原発の事故対応でもケーブルのトラブルにより建屋内に取り残されたままのロ
ボッ トも存在する。無線通信の場合には、ア ドホックネッ トワークなどが適用されているが、ホップするごとに
伝送量が減少し てしまうなど問題がある。また、 通信と同様に、 エネルギー供給に関し ても、 有線と無線 （バッ
テリー駆動）のトレードオフがある。災害現場でのエネルギー源の確保も大きな問題である。
原子力発電所の事故の様な災害現場では、放射能の影響を考えた耐放射線性を付与する必要がある。ま
た、尼崎の列車脱線事故やト ンネル内の事故やプラン ト災害など、火気による爆発の危険性がある場合には、
防爆性能が要求される。このように、防塵防水に始まっ て防爆や耐放射線性など耐環境性の実現も重要な課
題である。
ドローンは上空からの情報収集には非常に有効な手段であり、福島第1原発の被害状況をはじめ火山、氾
濫した河川、山崩れなどさまざまな災害の被害状況を上空から把握する調査に適用された。しかし、運用が
容易な小型のドローンは強風下での飛行が困難であり、建物の壁などの近くでは気流の乱れにより安定な飛
行は難しい
34）
。航続時間も30分程度であり、適用に大きな制約が課される。航続時間を延ばそう とすると大
容量のバッテリーを搭載する必要があり、機体重量の増加を招く。ここにも トレードオフの問題がある。効率
の良い（軽量で長時間持ち、急速充電が可能な）安全なバッテリーの開発が急務である。また、屋外でのド
ローンの自己位置同定はGPSを用いれば精度よ く計測でき自律飛行も可能であるが、屋内の自律飛行には
SLAMのような自己位置同定技術が必須であり、非GPS環境下で高精度の自己位置同定を可能とする技術
開発が求められる。
東日本大震災において日米の合同チームなどにより水中ロボッ トを用いた、港の瓦礫の調査・ご遺体の探
索・沖合の漁場や養殖場の調査などが実施された
5）
。瓦礫などの対象の位置を特定し、地理情報システムに
連動させて情報を記録し、その後の瓦礫撤去や養殖施設再生など、あらゆる場面で活用されるこ とになる。
308
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 319 =====
水中でセンシングに有効な物理量は光と音波であり、これらの物理量を用いて水中の対象物の位置を特定す
るこ とは非常に難し く、精度の高い位置計測装置は非常に高価である。水中での位置同定技術開発も大きな
課題である。
陸（UGV ： Unmanned Grand Vehicle） ・海（UUV ： Unmanned Underwater Vehicle） ・空（UAV ：
Unmanned Aerial Vehicle）のそれぞれのロボッ ト群による効率的な被害状況の調査には、システム全体
の故障に対するリ スクを分散するために、集中制御でなく 自律分散制御系を構築する必要がある。また、
UGV群、UUV群、UAV群で構成された異種のロボッ ト群により自律分散協調的に情報収集や救助支援タス
クを実現できる安価で大量に現場に投入でき、故障に対し てロバス トな異種群ロボッ トシステムの構築も今後
の課題である。
さらに、陸海空すべてのロボッ トに共通するが、ロボッ トを操作するオペレーターの訓練には時間を要する
こ とに注意が必要である。災害現場は未知の環境であり、人間による遠隔操作が基本である。災害現場を模
したモックアップを構築し、実災害さながらの訓練を通し て、 日頃からの運用やメ ンテナンスを実施するこ とは、
有事にシステムを有効に機能させるための必須の条件である。また、実災害現場でのロボッ ト操作には失敗
が許されず、オペレーターにかかる精神的および肉体的負担は想像を絶するものがある。オペレーターの負荷
を軽減化できるインター フェー スの開発が重要である。そのために、未知の不整地環境でも自律的に移動や
作業が可能な知能に関する研究開発を推進し、半自律機能を搭載し ていく こ とも今後の大きな課題である。
現状ではレ スキューロボッ トに期待されている主なタスクは情報収集であり、アクセシビリティーをどのよう
に向上させるかが課題となっ ているが、今後は移動からさまざまな作業へと適用できるタスクを広げていく必
要がある。さらに、広域災害では情報が錯綜する。携帯電話などによる人間からの情報や固定センサー・レ
スキューロボッ トなどで収集した情報など膨大な時空間情報を柔軟にハン ドリ ングでき、災害直後だけでなく
復旧復興を経て平時に至るまでを含めたそれぞれの時期に、有効に利活用できる情報システムの構築は重要
な課題である。また、収集したリアルタイ ムの災害情報を用いて、災害対応戦略を検討する災害対応シミュ
レーターを構築し、効果的効率的な意思決定支援をするこ とができる情報システムとシミュレーターが連動し
た統合化システムを構築するこ とも重要な課題である。
（6）その他の課題
2011年3月11日に発生した東日本大震災は地震動や津波による被害さらには原子力発電所の事故が折り
重なった巨大複合災害であり、日本で災害対応ロボッ トが運用された初めての大災害となった
3） , 4）
。ここで、
これらの活動における課題について考える
32）
。事故後の原子炉建屋内は強い放射能が予想され、ロボッ トに
搭載されている電子機器やセンサー類の耐放射能性を十分検討する必要がある。電子機器はビッ ト反転する
可能性があり、CCDカメ ラやLRFなどのセンサーはいずれ使用不可能になっ てしまう。耐性が無い場合には
何らかの措置を講ずる必要があり、福島第1原発の対応では準備に時間を要した。実は、1999年に発生し
た東海村JCO臨界事故が起こ ったこ とを受けて、国がプロジェク トを設置し、短期間に多くの技術者が心血
を注いで放射能災害対応ロボッ トが開発された。しかし、製作しただけで、ロボッ トシステムの運用やメ ンテ
ナンスや改良に必要な予算が計上されず 、技術者たちもそのプロジェク トから離れざるを得なかった。せっか
く培った技術や知見が消え ていっ てしまった。無人化施工機械の成功例を見ても研究開発を継続し、現場で
の運用実績を積み重ねることが重要であることは明白である。
東日本大震災においてレ スキューロボッ トを用いた災害対応支援のための日米の合同チームが結成されたと
きに、なかなか公的な機関からの要請が出ず 、米国チームの来日が遅れた経緯がある
5）
。即時の受け入れが
可能なような制度の設計が必要である。また、活動予算に関し ても直後からの支援は重要である。海外から
の支援を受け入れる場合に、協調活動をスムー ズに進めるためには、システムの統合や情報の共有が容易な
ようにプロトコルを国際的に標準化し ておく必要がある。また、前節で技術的課題とし ても述べたが、無線通
信に関し て有事には特定の周波数帯の使用や民生用で許可されている微弱な電波のパワーの増大を認めるよ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
309
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 320 =====
うな法整備も必要である。
東日本大震災における福島第1原発の事故は人類史上最悪の事故であり、その廃炉には30－40年に歳月
が必要と言われている。これは、われわれの世代だけでは解決できない未来への大いなる負の遺産である。
この課題を次世代の人たちに託し ていかなければならない。その意味でも、経験や英知の伝承のために次世
代を担う人材育成は非常に大切である。いく つもの要因が複雑に絡み合った大規模複合災害に立ち向かうた
めには、自分の専門に関する知識や技術だけでは不十分である。自治体職員・レ スキュー隊員・医師や看護
師・臨床心理士をはじめ他機関や他分野の職員・研究者・技術者・支援者などとの協力により課題を解決す
るこ とが必要である。さらに、政治や経済の状況を正確に把握したうえ で、行政と協働するこ とにより初めて
大規模複合災害に対応するこ とができる。安全で安心に暮らせる災害に強い文化や社会を築く ためには、俯
瞰的に物事をみるこ とができ、的確な判断をするこ とのできる人材育成が必須である
35）
。
近年、デジタ ル技術とし てAR、VR、AI、Iot、Roboticsが発展し てきており、生産やサービスがプロセ
スのデジタ ル化に向かっ ており、ビジネスプロセスにおける意思決定のデジタ ル化も進ん でいる。災害対応ロ
ボッ トシステムの平常時と緊急時のデュアルユー スの重要性を述べたが、その具体的展開がプラン トのDX化
にロボッ ト技術を組み入れるこ とである。ロボティ クスを活用した次世代プラン ト操業において、プラン ト事
業者は関連ステークホルダーとデジタ ルでの深い相互連携がいっそう進み、DX化された企業グルー プ同士で
の新たなデジタ ルビジネスが生まれて く るこ とが期待される。また、人間主体のプラン トオペレーションから、
ロボティ クス活用による無人オペレーションを前提とするプラン ト設計に変遷するこ とは、プラン ト建設のため
のコス トや工期が大幅に削減と可能になり、カーボンニュートラル時代に向けた新規プラン ト建設手法となる
が期待される。その中で、プラン トや建設物の屋内点検の省人化と高精度化を実現するためにデジタ ルツイ
ン・ロボッ ト・人を連携するための汎用的なミ ドルウェアの開発が重要である。ミ ドルウェアをプラン ト業界
が推進するDX化に対応させるこ とにより、ロボッ ト と人の連携を汎用的かつ効率的に統合化し、プラン ト業
界へのロボッ ト導入や管理をしやす くする。また、日本発のミ ドルウェアを国際標準化するこ とを目指し、さ
まざまな業界の共通課題であるDX化の推進に合わせてロボッ トの利活用を可能とするこ とが重要である。日
常のプラン トの自動巡回や保守から災害時に即座に対応できるロボッ トシステムを構築するこ とで、市場の創
出を図り、災害対応ロボッ トシステムを日常に溶け込ませるこ とを目指し てプラン ト業界やロボッ ト業界の連
携を支援することが重要である。
防災学術連携体は、防災減災・災害復興に関わる59学協会のネッ トワークで、日本学術会議を要とし て集
まり、多分野の学協会の連携を進め、緊急事態時に学間の緊密な連絡がとれるよう、2021年に設立された
一般社団法人である。本連携体は「日本学術会議と連携し て平常時から学協会間の連携を深め、大災害等の
緊急事態時には、日本学術会議と共に、学協会間の緊急の連絡網とし て機能するべく備え、高まる災害外力
から国土と生命を守るために、学協会を越え て議論し、学協会間の連携を深め、防災減災・災害復興に関わ
る諸課題に取り組む」ことを目標に掲げている
36）
。災害の様相は多様であり、関連学協会の連携が必要であ
り、今後災害対応ロボッ トシステムの在り方を他分野の研究者・自治体・政府関係者と議論する必要がある。
日本災害医学会と日本ロボッ ト学会が、連携体制を構築すべく、会合を重ねており、このような連携を加速さ
せること、そのような活動を支援することも重要である。
310
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 321 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
EUのHorizon2020やe-ASIAなどのプロジェク トで他国・地域との国
際共同研究プロジェク トは実施されているが、 日本独自の災害対応ロボッ
トに関する大きな研究開発プロジェク トは実施されていない。Moonshot
プロジェク トにおいて、出口とし て災害対応を考え ているプロジェク トも
あるものの直接的には災害対応ロボッ トシステムの研究開発を実施し てい
るわけではない。
応用研究・開発 ○ ↗
重工メーカーが防爆仕様のプロン ト自動巡回点検ロボッ トを商品化した。
また、福島原発の廃炉に向けてさまざまなロボッ トが開発され、実際に
現場に投入されている。また、石油コンビナートの災害に備えるべく消防
ロボッ トシステムが消防に実戦配備されている。
米国
基礎研究 ○ ↘
DARPAのロボティ クスチャレ ンジの後、災害対応ロボッ トシステムに関
する大きなプロジェク トは実施されていない。ロボッ ト関連の重要な国際
会議における論文発表の状況から推測すると、災害対応分野でのロボッ
ト技術の基礎研究の学術的な状況は大きな変化はないように思われる。
応用研究・開発 ○ →
DARPAの支援で開発された軍用のBigDogが民生用のSpotとし て、プ
ラン トの保守点検や建物の内外の警備などをターゲッ ト とし て、応用研究
開発が加速されている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
Horizon2020で火災などの災害やテロ災害に対応するための災害対応
ロボッ トシステムの研究開発プロジェク トが、UE以外の国を巻き込ん で
実施されている。
応用研究・開発 ○ → Horizon2020で多くの災害対応ロボッ トシステムが研究開発されている
ものの、実用化には少し時間がかかりそうである。
中国
基礎研究 △ →
ロボッ ト関連の重要な国際会議における論文発表の状況から推測すると、
災害対応分野でのロボッ ト技術の基礎研究はそれほど進ん でいないよう
に感じられる。
応用研究・開発 ◎ ↗
災害対応だけでなく軍用を視野に入れて、大学や研究所を中心に開発が
進められたロボッ トシステムが企業で実用化されている。 DJIの成功は好
例である。さまざまなロボッ トが大規模な災害対応訓練にも適用される
など実用化を加速し ている。 COVID-19対応ロボッ トシステムも即座に
開発され、実証試験も実施されており、そのスピード感からも国とし てさ
まざまな分野へのロボット技術の適用に力を入れていることがうかがえる。
韓国
基礎研究 ○ →
Horizon2020でEUとの国際共同研究プロジェク トINGENIOUSプロ
ジェク ト とResponseDroneプロジェク トが採択され実施されているなど、
ある程度の研究開発は進められている。ロボッ ト関連の重要な国際会議
における論文発表の状況から推測すると、災害対応分野でのロボッ ト技
術の基礎研究はそれほど進ん でいないように感じられる。
応用研究・開発 △ → Horizon2020で研究成果が実用化されるまでには少し時間がかかりそう
である。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
311
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 322 =====
参考文献
 1
） 松
野文俊「阪神淡路大震災を振り返って」 『日本ロボット学会誌』28 巻 2 号 (2010） ：138-141.,
https://doi.org/10.7210/jrsj.28.138.
 2
） 柴
田崇徳「メ ンタ ルコミ ッ トロボッ ト 「パロ」 の開発と普及 ： 認知症等の非薬物療法のイ ノ ベーション」 『情
報管理』60 巻 4 号（2017）: 217-228., https://doi.org/10.1241/johokanri.60.217.
 3
） 一般社団法人
日本ロボッ ト学会 「特集 ： 震災対応　レ スキューロボッ トの活動を振り返っ て I」 『日本ロボッ
ト学会誌』32 巻 1 号 (2014） ：1-41.
 4
） 一般社団法人
日本ロボッ ト学会 「特集 ： 震災対応　レ スキューロボッ トの活動を振り返っ て II」 『日本ロボッ
ト学会誌』32 巻 2 号 (2014） ：91-161.
 5
） 松野文俊
「東日本大震災におけるレ スキューロボッ ト と国際協力」 『日本ロボッ ト学会誌』30 巻 10 号
(2012） ：1013-1016., https://doi.org/10.7210/jrsj.30.1013.
 6
） 田
所諭, 他「World Robot Summit 2020福島大会の概要と成果」 『日本ロボッ ト学会誌』40 巻 6 号
(2022） ：475-483., https://doi.org/10.7210/jrsj.40.475.
 7
） 大西献「石油
ガスプラン トなどでガス爆発災害の予防と対応に貢献するロボッ ト技術：防爆技術を中心
とし て」 『日本ロボッ ト学会誌』38 巻 3 号 (2020） ：235-238., https://doi.org/10.7210/jrsj.38.235.
三菱重工業株式会社「プラン ト自動巡回点検防爆ロボッ トEX ROVR：製品」
https://www.mhi.com/jp/products/energy/ex_rovr_products.html, （2023年2月21日アクセス） .
 8
） 天野久徳「石油化学
コンビナート火災・爆発対応のための消防ロボッ トシステムの研究開発：研究開
発と社会実装とし ての実証配備」 『日本ロボッ ト学会誌』38 巻 3 号（2020） ：220-225., https://doi.
org/10.7210/jrsj.38.220.総務省消防庁「令和2年版　消防白書：2.研究開発の状況」
https://www.fdma.go.jp/publication/hakusho/r2/topics4/56540.html, （2023年2月21日アク
セス
）.
 9
） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST）中国総合研究交流センター『中国のロボッ ト分野における
研究開発の現状と動向』 (JST, 2018).
 10
） 一般社団法人
日本ロボッ ト学会 「特集 ： タフ ・ ロボティ クス」 『日本ロボッ ト学会誌』 35 巻 10 号 (2017） :
695-734.
 1
1） E
vgeni Magid, et al., “e-ASIA Joint Research Program: development of an international
collaborative informational system for emergency situations management of flood and land
slide disaster areas,”
Artificial Life and Robotics 27, no. 4（2022） ：613-623., https://doi.
org/10.1007/s10015-022-00805-3.
 12
） 国立研究開発法人科学技術振興機構
（JST） 「多様な緩急に適応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ
ト」 https://projectdb.jst.go.jp/grant/JST-PROJECT-20338891/, （2023年2月21日アクセス）.
 1
3） CENT
AURO, http://www.centauro-project.eu, （2023年2月21日アクセス）.Tobias Klamt, et al.,
“Flexible Disaster Response of Tomorrow: Final Presentation and Evaluation of the CENTAURO
System,”
IEEE Robotics & Automation Magazine 26, no. 4（2019） ：59-72., https://doi.
org/10.1109/MRA.2019.2941248.CENTAURO, “Publcations,” http://www.centauro-project.eu/
publications, （2023年2月21日アクセス）.
 1
4） ICAR
US, https://icarus.rma.ac.be/fp7-icarus.eu/index.html, （2023年2月21日アクセス）. ICARUS,
“Publications,” https://icarus.rma.ac.be/fp7-icarus.eu/publications.html, （2023年2月21日アクセ
ス）.
 15
） CURSO
R, https://www.cursor-project.eu, （2023年2月21日アクセス） . CURSOR, “Publications
and Presentations,” https://www.cursor-project.eu/results-publications/publications-and-
presentations/, （2023年2月21日アクセス）.
312
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 323 =====
16 ） INGENIOUS, https://ingenious-first-responders.eu, （2023年2月21日アクセス）.INGENIOUS,
“Downloads,” https://ingenious-first-responders.eu/downloads/, （2023年2月21日アクセス）.
 17
） R
esponseDrone, https://respondroneproject.com, （2023年2月21日アクセス） .ResponseDrone,
“Research Papers,” https://respondroneproject.com/resources/research-papers/, （2023年2
月21日アクセス）.
 1
8） PRO
BOSCIS, https://proboscis.eu, （2023年2月21日アクセス）.PROBOSCIS, “Publications,”
https://proboscis.eu/publications, （2023年2月21日アクセス）.
 19
） 田
所諭「ロボカップレキューロボッ トリーグ」 『日本ロボッ ト学会誌』27 巻 9 号（2009） ：983-986.,
https://doi.org/10.7210/jrsj.27.983.20) 松野文俊, 他「ロボカップレ スキューから実災害対応へ」 『計
測と制御』52 巻6 号 (2013）: 495-502., https://doi.org/10.11499/sicejl.52.495.
 21
） 細
田慶信, 鈴木慎二「福島ロボッ トテス ト フィールドの紹介」 『日本ロボッ ト学会誌』40 巻 6 号（2022） ：
471-474., https://doi.org/10.7210/jrsj.40.471.
 22
） 曇深処科技（
DEEPRobotics）, https://www.deeprobotics.cn, （2023年2月21日アクセス）.
 23
） 北京
力升高科科技有限公司（Beijing lesentech）,
http://www.lesentech.com, （2023年2月21日アクセス）.
 24
） 成都時代星光科技有限公
司（Chengdu Timestech） 「産品中心」
http://www.tim-uav.com/Products/zhanlang/, （2023年2月21日アクセス）.
 25
） 中
国航空工業集団有限公司（Aviation Industry Corporation of China）,
https://en.avic.com, （2023年2月21日アクセス）.
 26
） 上海欧迅睿智能科技有限公
司, http://www.oceanring.cn, （2023年2月21日アクセス）.
 27
） 珠海雲洲智能科技股
份有限公司, http://www.yunzhou-tech.com, （2023年2月21日アクセス）.
 28
） 中
華人民共和国工業情報化部「点賛 ！79家人工智能企業在科技支撐抗撃疫情中表現突出」百度,
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1669927220602750035&wfr=spider&for=pc, （2023年2月
21
日アクセス）.
 29
） 創沢智能機器人集団股
份有限公司（CZ-ROBOT）,
http://www.chuangze.cn, （2023年2月21日アクセス）.
30)
山東国興智能科技股份有限公司（Guo Xing Intelligent）,
https://www.sdgxzn.com, （2023年2月21日アクセス）.
 31) 深圳圳墨影科技有限公司（Moying Robotics） 「産品&解決方案」
http://www.moyingrobotics.com/pro.aspx?nid=3&typeid=82, （2023年2月21日アクセス）.
 3
2 ）
 粵粵港澳青年創業孵化器「智創杯A-TEC」
http://www.ghm-yei.com/gzgaqncyfhq/item_22488799_0.html, （2023年2月21日アクセス）.
 3
3） 一般社団法人
日本ロボッ ト工業会「特集：災害対応ロボッ トの適用」 『ロボッ ト』235 号 (2017） ：
1-45.
 3
4） Hir
oaki Nakanishi, et al., “Modeling and experimental validation for ceiling wall effect on
aerodynamic characteristics of a rotor,” Artificial Life and Robotics 27, no. 4（2022） ：734-
742., https://doi.org/10.1007/s10015-022-00798-z.
 3
5） エ
ネルギーレビューセンター「特集：廃炉措置のための遠隔操作技術開発と人材育成」 『エネルギーレ
ビュー』35 巻 2 号（2015） ：6-25.
 36
） 一般社団法人防災学術連携体
, https://janet-dr.com/index.html, （2023年2月21日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
313
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 324 =====
2.2.10 インフラ保 守ロボット
（1）研究開発領域の定義
現在、日本の建設業では、少子化に起因する若年就業者数の減少が進むと共に、これに起因する熟練技術
者や技能者の不足が大きな問題となっ ている。また、高度経済成長期に集中的に整備された膨大な社会資本
が老朽化したため、インフラの維持管理・更新が急務であるが、この分野においても、同様の問題が発生し
ている。これらの問題を解決するため、現在、ICTやロボッ ト工学を適用した、建設機械やインフラ点検の自
動化・省人化技術に関する研究開発が進められている。このように、新技術の創出ではなく、既存のロボッ
ト技術を建設分野に適用し、フィールド分野における新たな価値創出の実現を目指すものが、本研究開発領
域である。
（2） キ ー ワ ー ド
ロボッ ト技術、ICT、RTK-GNSS（Real Time Kinematic-Global Navigation Satellite System） 、イン
フラ点検、無人化施工、情報化施工、ICT土工、ドローン、建設機械、マシンコン トロール、i-Construction
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
日本の産業においては、少子化に起因する若年就業者数の減少や、高齢化に起因する熟練した技術者・技
能者の不足が問題となっ ているが、建設現場においては、この問題が顕著であり、特に、地方の土木建設工
事において、その状況は深刻である
1）
。そこで、国土交通省は、2016年を生産性革命元年と位置付け、建
設施工分野で 「i-Construction」 と銘打っ て、 ICT （Information Communication Technology） 土工 （土
木工事）を推進し てきた
2） , 3）
。これにより、土工における20％の生産性向上を目指し ている。この施策をさら
に進めるため、ICTならびにロボッ ト技術を用いた建設機械の自動化に対する研究開発も進められており、こ
の分野に対する期待も大きい
4）
。
一方、日本では、昭和30年代からの高度経済成長期に集中的に整備された社会資本の老朽化が現在急速
に進ん でおり、 2012年に発生した笹子ト ンネル天井板落下事故に代表されるように、老朽化が大事故につな
がるケー スが存在する。このような事故を未然に防ぐためには、インフラの維持管理・更新の作業が急務で
ある
5）
。そこで、国土交通省は、2014年7月より、日本国内の全ト ンネルと橋梁で一律に、5年に1度の点
検を義務付けた
6） , 7）
。この点検により、2019年までに、日本国内に存在する70万橋の橋梁と、1万本のト
ンネル点検が実施されたが、点検コス トが膨大となるこ と、熟練点検員とそうでない点検員とのスキルの差に
起因する点検精度不均一と言った問題が明らかとなっ てきた。これらの問題を解決するこ とが可能なロボッ ト
技術に対する期待は大きい。
以上に記した通り、インフラ点検や土木工事におけるロボッ ト技術、センシング技術や建設機械の高度化に
対し、大きな期待が寄せられている。しかしながら、工場内などのロボッ ト と異なり、対象とするのは屋外環
境であり、要求される移動、センシング 、作業等において、より高度なロボッ ト技術が求められている。
［研究開発の動向］
ICT技術を活用した建設機械の高度化について、これまで、国土交通省が主導する情報化施工戦略
8）
の下、
ICT技術を導入した自動制御建設機械の研究開発が進められてきた。この施策は、2016年に開始された
i-Constructionと呼ばれる施策中の、ICTの全面的な活用（ICT土工等）
2）
に引き継がれ、 「建設現場の生
産性を2025年までに20％向上させる」ことを目指し、2022年現在も、この施策は継続し ている。このICT
土工とは、ドローンなどを使った3次元測量を行い、3次元設計データを活用し て、建設機械を自動制御また
は部分的な自動制御により施工を実施し、再びドローンなどを使っ て3次元で出来形を検査するといった、3
314
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 325 =====
次元データ とICTを全面的に活用する工事である。さらに、国土交通省は、インフラ分野のDX推進本部を
2020年に立ち上げ、インフラ分野におけるデータとデジタル技術の活用を進めているが、この中でも建設機
械の自動化について議論が進められている
4）
。
ICTを活用した自動施工に関する具体的な技術の例とし ては、鹿島建設が、CSG（Cemented Sand and
Gravel）ダ ムの建設に対し、ダンプトラック 、ブルドーザー、振動ローラーの自動化を行い、自動建設の試
行施工を試みている
9）
。建設現場の自動化という意味では、世界的に見ても、この工事が自動施工のフロン ト
ランナーであると言える。また、マシンガイ ダンス（MG） 、マシンコン トロール（MC）技術の、現場への導
入も進ん でいる。 MGとは、建設機械の位置・姿勢をRTK-GNSSやIMU（Inertial Measurement Unit）
等で精度良く取得すると共に、その位置・姿勢と3次元の施工図をオペレーターに提示するこ とで、丁張りや
水糸を必要とせずとも、工事を実施するこ とができる技術である。 MCは、MGで取得した建設機械の位置・
姿勢ならびに、施工図面に応じて、建設機械の作業機の一部を自動制御するこ とで、オペレーターの作業負
荷を低減できる。これらの技術は、近年、実施工にも積極的に利用され始めている。
また、建設機械の自動化に関連し、アカデミアでは、2018年10月に、ゼネコンやコンサルタン ト会社から
の寄付を得て、i-Constructionを推進する技術ならびに技術者を育成するこ とを目的とし、東京大学大学院
工学系研究科に「i-Constructionシステム学」寄付講座が設置された
10）
。コマツは、大阪大学内に、コマ
ツみらい建機協働研究所を設置し
11）
、コベルコも、広島大学内にコベルコ建機夢源力共創研究所を設置し
た
12）
。このように、建設機械の自動化に向けた研究開発については、大学と企業が共同で進める産学連携が
生まれつつある。さらに、内閣府を中心に、さまざまな研究開発やプロジェク トがスタートした。例えば、
2020年にスタートした内閣府Moonshot型研究開発のプロジェク トでは、目標3の中の「多様な環境に適
応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ ト」という プロジェク トで、複数台の小型建設ロボッ トの協働作業
によるインフラ構築の自動化に関する研究開発が、現在も進められている
13）
。
インフラ点検に関する自動化に関する研究開発については、2014年以降、戦略的イ ノ ベーション創造プロ
グラ ム（SIP）
14）
や国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）
15）
が主導した研究
開発が行われると共に、国土交通省がト ンネルや橋梁といった点検対象となる試行現場を提供するなど、省
庁間連携による実用化研究も強力に進められ、一部は、実用段階に達し ている。例えば、東急建設が進めて
きたト ンネル全断面点検・診断システム「iTOREL：アイ トーレル」は、SIPの終了後も継続し て現場試行を
実施し、実用化を進めている
16）
。また、ドローン技術を用いた橋梁点検やト ンネル点検については、足場を
組まずに近接目視を行う こ とが可能であるため、大変期待されている。ドローンを用いた橋梁点検については、
SIPでも多くの研究開発が行われたが、現在は、ドローン空撮を活用した橋梁点検調書の作成支援を行う業
務を実施し ている業者も存在する。さらに、AIを用いたコンク リートのひび割れ検知なども開発が進み、さま
ざまな技術がインフラ点検に導入されつつある。しかしながら、ここ数年は、インフラ点検に関する大型プロ
ジェクトは実施されていない。
海外に目を向けると、ヨーロッパでは、建設機械の自動化やインフラ点検に関する産学連携のプロジェク ト
が複数立ち上がっ ている。英国ケンブリ ッジ大学では、Digital Road/Future Road
17）
というプ ロジェクトが
立ち上がり、産学連携で、道路建設や点検に関する新たな研究開発を進める動きが出てきている。また、 フィ
ンラン ドでも、複数建設機械の自動化に関する産学連携のプロジェク トが複数進められている
18）
。建設機械
については、各社が自動化技術の向上を競っ ているが、近年は、Carbon Freeに対する取り組みが目立っ て
いる。例えば、2022年のBaumaという建設・建築産業用機械の見本市（2022年10月ミュンヘン）では、
多くの建設機械会社から最新の電動化建機の発表が行われた。この例からも分かる通り、建設機械のMC、
MGや自動化と共に、電動化に関する研究開発が進められている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約140件（2012年）から約600件（2021年）に大幅に増加し て
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
315
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 326 =====
いる。国別の比較では、論文数、国別シェアでは米中が1、2位。日本も2017年頃までは同ペー スだったが
その後失速。 Top1%、10%論文では米国がダン ト ツ、近年中国が追い上げている。日本は低調。論文数上
位機関は、スイス、米国、オー ス トラ リア 、フランス、韓国の順で、日本は20位に東大が入るのみ。
特許に関し ては、 特許ファ ミ リー件数のシェアは、 2013年時点で日米中韓が20％だったが、 中国のみがシェ
アを伸ばし（2022年で70％強） 、日米韓は10％を切った。 Patent Asset indexのシェアも、中国は2013
年の10％から2022年には50％でト ップ、米国は40％から20％台に低下、日本も20％から7％に低下。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
近年、土工を対象とするアカデミアが貢献するロボッ ト技術とし ては、複数の研究開発チームが、土質を
考慮した研究開発を進めている。スイスETHのHutterのグルー プは、シミュレーション環境において、建設
ロボッ トによるさまざまな条件下での掘削動作を行わせるこ とで掘削に関する学習を行わせ、この学習結果を
元に、土質を考慮した掘削用の建設ロボッ トの制御を実現するAI技術を開発した
19）
。これは、建設機械の
油圧の圧力や建設機械の姿勢をセンサー情報とし て検知し、シミュレーターで学習した情報と比較するこ とで
地盤強度を推定し て、その地盤強度に応じた掘削動作を生成するものである。これにより、これまでの自動
化では、土質にかかわらず 、決められた動作による自動掘削を実現し ていたものが、土質に応じた掘削動作
を生成し、最適な掘削を実現するこ とが期待できる。また、東京大学の永谷のグルー プでは、3次元計測を
行う こ とが可能なセンサーを用いて、油圧ショベルの掘削作業を観察するこ とによる土質推定を行う手法を提
案した。この推定結果を元に、土質に応じた最適掘削動作をあらかじめ生成し ておく こ とで、実機によるエネ
ルギー効率の高い掘削動作を実現した
20）
。この技術は実建設機械に実装され、作業中の建設機械の燃料計
を観察するこ とで、この技術の有用性が確認された。現在、ゼネコン各社においても、全自動施工を目指し
た研究開発を進めるにあたり、掘削において、単に油圧ショベルの刃先の位置制御を正確に行えれば良い、
という方針ではなく、地盤強度に応じてどのような動作で掘削するか、といった点について議論を始めている。
一方、研究開発を進めるためのプラッ ト フォームについて関する新展開とし て、国立研究開発法人土木研
究所は、ハードウェアを抽象化し、基礎的なルールならびに、データの定義や構造を共通化した、建設機械
向け標準プラッ ト フォーム OPERA（Open Platform for Earthwork with Robotics and Autonomy） を
提案し、実装を進めている
21）
。これまで、 ゼネコンや建設機械メーカー、 測量機器メーカーらがおのおのチー
ムを作り、それぞれ独自に、建設機械の自動化に関する研究開発を進めてきたが、異なるメーカー間でのセ
ンサーの相互利用は基本的に不可能であり、ソフ トウェアやシステムの再利用性も乏しいという問題があった。
このプラッ ト フォームにより、今後、大学の研究機関やベンチャー企業なども、建設機械の自動化に関する研
究開発に容易に参入できるようになり、本分野の研究開発が活性化するこ とが期待できる。 一方、橋梁やト
ンネル点検に関するアカデミアが貢献するロボッ ト技術についても、近年、AIを用いた点検や診断に関する
研究開発が取り入れられている。例えば、東京大学の全のグルー プでは、ディー プラーニングを用いて各損傷
を検出し、Structure from Motionを用いて局所的な位置情報を取得し、その位置情報を橋梁全体の3D
データに統合する手法を提案し ている
22）
。
もう一点、忘れてならないのが、本研究分野へのCarbon Freeの影響である 。先にも述べた通り 、
Bauma2022では、多くの企業がCarbon Freeを掲げて建設機械の電動化に関する展示を行った。電動化＝
Carbon Freeという点については、議論の余地もあるが、ヨーロッパの土工分野に関する研究開発プロジェク
トでも、Carbon Freeを銘打ったテーマが多く見受けられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
2020年にスタートした内閣府Moonshot型研究開発のプロジェク トでは、目標3の中の「多様な環境に
適応しインフラ構築を革新する協働AIロボッ ト」という プロジェク ト内で、複数台の小型建設ロボッ トの協働
316
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 327 =====
作業によるインフラ構築の自動化に関する研究開発が進められている
13）
。このプロジェクトは、 「変動する多
様な環境においても動作を可能とする」という点が特徴である。具体的な研究開発項目とし て、土工を革新
するハードウェアの研究開発、複数台ロボッ トの協調アルゴリ ズム、地盤情報を含む現場の情報を収集する
センシング技術が挙げられ、最終的にこれらの要素技術を統合するこ とで、自動インフラ構築を実現する建設
ロボット群の実現を目指している。
フィ ンラン ド、オウル大学のHeikkiläらのプロジェク ト「Autonomous Low-Emission Swarm of Infra
Construction Machinery project」でも、産学協同で、複数建設ロボッ トによるインフラ構築に関する実
証研究開発が進められている
18）
。ここでは、油圧ショベル、ダンプトラック、ブルドーザー、振動ローラーな
どの異種ロボッ トの協調動作により、自動でインフラ構築を進めるシステム構築を目指し ている。タイ トルにも
あるように、複数台建設ロボッ トの協働作業の研究のみならず 、Low-Emissionというキーワードがタイ トル
に入っ ているところも特徴である。建設機械に対するLow-EmissionやCarbon Freeに対する需要は、日本
にも来ていると考えられる。
スイスETHのHutterらは、Autonomous Walking Excavatorに関する研究開発を進めている
19） , 23）
。
利用し ている建設機械は、 脚の姿勢を変更するこ とが可能な特殊な建設機械（Menzi Muck社製スパイ ダー）
で、この筐体を用いた掘削に関する適応制御や不整地走行制御などの研究を進めてきた。近年は、この筐体
1台を用いた公園の造成工事を全自動で実現し、注目を集めている。
インフラ点検については、SIPプロジェク ト第1期で実施されたインフラ点検のプロジェク トが2018年度末
で終了となったが、官民研究開発投資拡大プログラ ムにて、 これらの技術に関する研究開発が進められている。
さらに、2022年には、次期SIP課題候補とし て、 「スマートインフラマネジメ ン トシステムの構築」という課
題名のFSがスタートした。今後、SIP第3期では、同課題名のプロジェク トがスタートすると期待される。
（5）科学技術的課題：
本分野における科学技術的課題については、対象となる環境が屋外自然環境である点、不確定の地盤を扱
う こ とが多い点から、屋内環境で培ったロボッ ト工学の基礎技術が、そのままでは屋外環境で適用困難とな
るこ とも少なく ない。これらを踏まえ、以下に、今後インフラ保守・建設ロボッ トに必要と考えられる技術的
課題について列挙する。
（1）建設機械における移動技術については、対象とする環境が不整地または軟弱地盤であるこ とから、建設
機械の走破性能（トラフィカビリティー）の検証ならびに、走行性能の向上が重要となる。軟弱地盤につい
ては、テラメカニクス
24）
をベー スとした研究が、建設機械に対し ても進められてきたが、現実の環境は地盤
が均一であるといったテラ メカニクスに必要となる条件を満たすこ とが不可能であるため、実問題に対し て、
直接適用するこ とが困難と言われている。また、走行性能の検証には、土質パラ メータの取得が重要となるが、
これを非接触で計測する手段も未解決の問題である。
（2）建設機械やドローンの位置推定については、基本的にはGNSSで行うものが多い。 RTK-GNSS技術に
より、センチメートル単位で位置推定ができるようになったため、この技術が広く利用されるようになった。
さらに近年、GNSSデバイスの価格も低下し、利用しやす く なった。しかしながら、谷間で行う土木施工や橋
梁点検などのアプリケーションでは、衛星からの信号が遮られるため、GNSSによる位置推定を行う こ とが困
難な場合がある。これを解決するための手法とし て、レーザー距離センサーや画像を用いた位置推定技術
（SLAM: Simultaneously Localization And Mapping）
25）
を利用したさまざまな方法が提案されている。
この手法を用いて自然地形や特徴量の少ない橋梁/ト ンネルにおける位置推定を行う こ とは、環境によっ ては
困難である。今後、位置推定技術の頑強性に関する研究の進展が期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
317
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 328 =====
（3）今後の自動施工について考えると、建設機械単体を自動化するのみならず 、複数台の建設機械をどう協
調させていくかが重要な課題になると考えられる。また、施工図面が与えられた際、どのような段取りで各建
設機械を動作させるか ？ という施工計画についても自動化が期待される。この分野の研究開発を実現するた
めには、地盤、設計、施工、動作計画、制御、センシングなど、さまざまな研究分野の知見を結集する必要
があり、今後の研究開発が期待される。
（4）インフラ保守・建設ロボッ トは、数多くのセンサーや駆動系を必要とする規模の大きいロボッ トシステム
となるが、現状では、ゼネコンや建機メーカーが一対一で組み、開発が行われているため、開発効率が低い
という問題や、複数社の建設機械を同時に制御するこ とができないといった問題が存在する。先に述べた通
り、土木研究所では、これを解決するためのプラッ ト フォームOPERAを提案し ている
21）
。このような、協調
領域の研究開発に関する研究開発も、今後広く求められる。
（6）その他の課題
（1）無人移動体が利用できる無線帯域の確保
ロボッ ト とオペレーター間の無線通信を安定し て確保するこ とは、インフラ保守・建設ロボッ トの分野を
進めていく上で必要不可欠である。しかしながら、現状では、通信距離の問題、通信遅延の問題、複雑な
自然地形での遮蔽（しゃへい）物による通信遮断の問題などが存在し、 これらが問題とならない範囲でのみ、
実用化が図られてきた。無線通信については、通信帯域の確保の問題も含むため、政策的課題の側面もあ
るが、5Gの活用を含め
26）
、今後、ハード面、ソフ ト面共に、通信に関する目覚ましい技術革新を起こすこ
とができれば、インフラ保守・建設ロボッ トの適用範囲が大き く広がる可能性がある。なお、移動体の通
信技術については、通信帯域確保ならびに、通信出力の上限に関する問題が存在する。なお、国土の狭い
日本では、無線通信の干渉をできる限り低減するため、無線通信に利用可能な通信出力が抑えられている。
また、災害時などの非常時に占有可能な通信帯域も確保できていなかった。そこで、2016年8月、総務省
は、移動体を対象とした5.7GHz帯、2.4GHz帯、169MHz帯の無人移動体用無線通信を可能とするよう
に、電波法施行規則が改正された
27）
。今後も、ロボッ トの活用において、無人移動体が利用しやすい無線
帯域の確保が必要となると考えられる。そのための法整備ならびに、非常時におけるルールの策定など、
総務省の対応が期待される。
（2）建設機械施工の自動化・自律化に関する安全基準の策定
また、自動化・自律化を行った建設施工技術を現場に試験導入する際、現状では、安全や開発面での
統一的な基準がないため、現場ごとの安全対応となっ ている。これにより、効率的な開発が阻害されてい
るというのが現状である。このような状況において、国土交通省は、2022年、自動化・自律化・遠隔化
技術について、現場状況を踏まえた適切な安全対策や関連基準の整備等により開発および普及を加速化さ
せるため、関係する業界、行政機関および有識者からなる分野横断的な「建設機械施工の自動化・自律
化協議会」を設置した。この協議会において、現在、安全に関するルールの設定や自動化目標の設定等が
議論されている。
318
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 329 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
不整地移動に関する基礎研究、掘削効率に関する基礎研究については、
全般に継続し て成果が出ていると見受けられる。 （国内会議：日本ロボッ
ト学会学術講演会や建設ロボッ トシンポジウム等にて、さまざまな基礎研
究や応用研究の発表あり。 ）
応用研究・開発 ◎ ↗
インフラ点検ロボッ トや建設ロボッ トの応用研究や実用化については、継
続し て成果が出ている。 （国内会議：日本ロボッ ト学会学術講演会や建設
ロボッ トシンポジウム等にて、さまざまな基礎研究や応用研究の発表あ
り。 ）ゼネコン各社は、それぞれ、建設機械の自動化に関する提案を行っ
ている。
米国
基礎研究 ○ →
不整地の走行に関する基礎研究では、特にカーネギーメロン大学やMIT
が、継続し て高い成果を挙げている。建設ロボッ トに関する基礎研究は、
米国からは、 それほど多く ないという印象。 （International Symposium
on Automation and Robotics in Constructionなど）
応用研究・開発 ◎ →
ブルドーザー、グレーダー、油圧ショベルなどの自動制御の建設機械に
ついては、日本と同等（またはそれ以上）に実用化が進められている。
インフラ点検を含むドローンを用いたビジネスは多数あり、そのビジネス
の中でも技術開発が大き く進ん でいる。
欧州
基礎研究 ○ →
遠隔操作の臨場感に関する基礎研究や掘削に関する基礎研究において、
大学や研究機関で、研究開発が進められている。 （IROS等の国際会議
など）
応用研究・開発 ◎ →
ブルドーザー、グレーダー、油圧ショベルなどの自動制御の建設機械に
ついては、日本と同等に実用化が進められている。特に、フィンランドや
スウェーデンなどにおいて、マシンコントロールを用いた実施工が数多く
実施されている。
中国
基礎研究
応用研究・開発 ○ →
あまり情報が入っ てこないが、Web上の記事によると、鉱山や建設現場
における自動化の研究開発が進められている。また、Bauma2022にも、
中国から、多くの企業が出展を行っ ていた。
韓国
基礎研究
応用研究・開発 △ → あまり情報が入っ てこないが、Web上の記事によると、建設現場におけ
る無人化・自動化の研究開発が進められている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 一般社団法人
日本建設業連合会「建設業ハン ドブック2021」https://www.nikkenren.com/
publication/pdf/handbook_2021.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 2
） 国土交通省
「ICTの全面的な活用：i-Construction」https://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/
constplan/sosei_constplan_tk_000031.html, （2023年2月21日アクセス）.
 3
） 建
山和由, 横山隆明 「ICTを利用した建設施工の高度化と将来展望」 『計測と制御』 55 巻 6 号 （2016） ：
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
319
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 330 =====
477-482., https://doi.org/10.11499/sicejl.55.477.
 4
） 国土交通省
「インフラ分野のDX」https://www.mlit.go.jp/tec/tec_tk_000073.html, （2023年2月
21日アクセス）.
 5
） K
eiji Nagatani and Yozo Fujino, “Research and Development on Robotic Technologies for
Infrastructure Maintenance,” Journal of Robotics and Mechatronics 31, no. 6（2019） ：744-
751., https://doi.org/10.20965/jrm.2019.p0744.
 6
） 国土交通省道路
局 国道・技術課「道路ト ンネル定期点検要領（平成31年3月） 」国土交通省,
https://www.mlit.go.jp/road/sisaku/yobohozen/tenken/yobo3_1_9.pdf, （2023年2月21日ア
クセス）.
 7
） 国土交通省道路
局「道路橋定期点検要領（平成31年2月） 」国土交通省, http://www.mlit.go.jp/
road/sisaku/yobohozen/tenken/yobo4_1.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 8
） 情報化施工推進会議
「情報化施工推進戦略 ： 「使う」 から 「活かす」 へ、 新たな建設生産の段階へ挑む ！ ！
（平成25年3月29日） 」国土交通省, http://www.mlit.go.jp/common/000993270.pdf, （2023年
2月21日アクセス）.
 9
） 浜本研一
, 三浦悟, 出石陽一「次世代建設施工システムによるダ ム建設とシステム制御の役割」 『計測と制
御』61 巻 9 号（2022） ：671-675., https://doi.org/10.11499/sicejl.61.671.
 10
） 小澤一雅
「東京大学「i-Constructionシステム学」寄付講座における取り組み」 『建設マネジメ ン ト技術』
493 号（2019） ：61-64.
 1
1） 大
畠陽二郎「大阪大学 コマツみらい建機協働研究所」 『システム/制御/情報』64 巻 3 号（2020） ：
111-113., https://doi.org/10.11509/isciesci.64.3_111.
 12
） 広島大学
「コベルコ建機夢源力共創研究所」https://www.dream-driven.hiroshima-u.ac.jp, （2023
年2月21日アクセス）.
 1
3） K
eiji Nagatani, et al., “Innovative technologies for infrastructure construction and maintenance
through collaborative robots based on an open design approach,” Advanced Robotics 35, no. 11
（2021） ：715-722., https://doi.org/10.1080/01691864.2021.1929471.
 14
） 戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） 「インフラ維持管理・更新・マネジメ ン ト技術」国立研究開
発法人科学技術振興機構, https://www.jst.go.jp/sip/k07_kadai_dl.html, （2023年2月21日アクセ
ス）.
 1
5） 国立研究開発法人新
エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO） ロボッ ト ・AI部「インフラ維
持管理・更新等の社会課題対応システム開発プロジェク ト」NEDO, https://www.nedo.go.jp/
content/100871665.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
 16
） 中
村聡, 井上大輔, 伊藤正憲 「変状自動検出技術を適用したト ンネル点検システム 「iTOREL」 の開発」 『電
力土木』416 号（2021） ：95-97.
 17
） Univ
ersity of Cambridge, “Digital Roads of the Future,” https://drf.eng.cam.ac.uk, （2023年2
月21日アクセス）.
 1
8） Univ
ersity of Oulu, “University of Oulu is researching autonomous infra construction
machinery swarm,” https://www.oulu.fi/en/news/university-oulu-researching-autonomous-
infra-construction-machinery-swarm, （2023年2月21日アクセス）.
 1
9） P
ascal Egli, et al., “Soil-Adaptive Excavation Using Reinforcement Learning,” IEEE
Robotics and Automation Letters 7, no. 4（2022） ：9778-9785., https://doi.org/10.1109/
LRA.2022.3189834.
 20
） Shin
ya Katsuma, et al., “Excavation Path Generation for Autonomous Excavator Considering
Bulking Factor of Soil,” in 2020 Proceedings of the 37th International Symposium on
320
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 331 =====
Automation and Robotics in Construction (ISARC) (IAARC, 2020), 578-583., https://doi.
org/10.22260/ISARC2020/0080.
 21
） 鈴木裕敬
, 他 「自律施工技術開発促進に向けた土木研究所の取り組み」 『計測と制御』 61 巻 9 号 （2022） ：
651-655., https://doi.org/10.11499/sicejl.61.651.
 2
2） T
atsuro Yamane, Pang-jo Chun and Riki Honda, “Detecting and localising damage based
on image recognition and structure from motion, and reflecting it in a 3D bridge model,”
Structure and Infrastructure Engineering (2022)., https://doi.org/10.1080/15732479.2022.2
131845.
 2
3） Dominic
Jud, et al., “HEAP - The autonomous walking excavator,” Automation in Construction
129（2021） ：103783., https://doi.org/10.1016/j.autcon.2021.103783.
 24
） Jo
Yung Wong, Theory of Ground Vehicles, 4th ed. (John Wiley & Sons. Inc., 2008).
 25
） Josep A
ulinas, et al., “The SLAM problem: a survey,” CCIA 184, no. 1（2008） ：363-371.
 2
6） 青木浩章
, 他「O1-2 次世代通信規格（5G）を用いたクローラダンプの自動走行システムのフィールド
検証 ： 建設現場における可搬型5Gの活用」第19回建設ロボッ トシンポジウム（2019年10月9-11日）,
https://ccrr.jp/event/symposium/2019/2019.html, （2023年2月21日アクセス）.
 2
7） 総
務省 総合通信基盤局電波部移動通信課「ロボッ ト・IoTにおける電波利用の高度化など最新の電波
政策について（平成28年6月17日） 」一般社団法人九州テレコム振興センター（KIAI）, http://kiai.
gr.jp/jigyou/h28/PDF/0617p1.pdf, （2023年2月21日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
321
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 332 =====
2.2.11 農林水産ロボッ ト
（1）研究開発領域の定義
わが国の農林水産業を取り巻く環境は大き く変化し ている。農業従事者の減少、地域社会の衰退、自然災
害の頻発、地球温暖化の進行などは、日本の農業物生産に大きな影響を及ぼし ており、それらへの対応が急
務である。さらには、新型コロナウイ ルスのパンデミ ックや、ウクライ ナ紛争の勃発などにより フードチェーン
の脆弱さが露呈し、食料安全保障の重要性が再認識された。このような状況の中、地域資源の最大活用、脱
炭素化、労力軽減・生産性向上等の実現に向けて、農林水産業へのロボティ クスの導入は強く求められている。
また、世界においても、現場の効率化や労働力不足の他、地球温暖化、干ばつ、環境負荷低減への対応の
中で、人に代わっ て自動で作業を行うロボッ トの開発が進行し ている
1）
。本領域は、農業（施設園芸、露地
栽培、果樹栽培） 、林業、水産業に対し て、地域資源の最大活用、脱炭素化、労力軽減・生産性向上等の
実現するためのロボッ ト技術の研究開発動向を述べる。
（2） キ ー ワ ー ド
スマート農業、スマート林業、スマート水産業、農業Cyber-Physical System、ロボッ ト農機、ドローン、
収穫ロボッ ト、水中ドローン、精密農業、リモートセンシング 、協調作業、マルチロボッ ト、ローカル5G、み
どりの食料システム戦略、標準化（ISOBUS）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
2022年6月3日に閣議決定された「統合イ ノ ベーション戦略2022」では、食料・農林水産業分野の研究
開発について「世界の食料需給等を巡るリ スクの顕在化を踏まえ、食料や生産資材の多く を海外からの輸入
に依存し ているわが国においては、食料安全保障の確保を図るこ とが重要である。将来にわたり、農林水産
業の発展と食料の安定供給を図るためには、生産力向上と持続性を両立した食料システムの確立が不可欠」
であるこ とから、 「みどりの食料システム戦略（令和3年5月12日みどりの食料システム戦略本部決定） 」
2）
に
基づき、中長期的な観点から、食料、農林水産業における資材等の調達、生産、加工・流通、消費までの
各段階について、地域資源の最大活用、脱炭素化、労力軽減・生産性向上等のイ ノ ベーションを推進すると
されている。
農林水産業へのロボティ クスの導入は、深刻な労働力不足に直面し ているわが国の農林水産業を未来に継
承し ていく ため、スマート農林水産業の早期実装とし て重点的に取り組む必要がある。 「農林水産研究イ ノ
ベーション戦略2022（令和4年5月24日農林水産省農林水産技術会議事務局） 」
3）
には、 研究開発課題とし
て、超省力・省資源型スマート農林水産技術の開発が挙げられている。具体的には、自動化を可能とする作
業ロボッ トや農林業機械、ICT・AIを活用した生産・作業管理技術、無駄のない養殖システム等スマート農
林水産業の研究開発である。また、品目横断的に利用できる汎用的な作業ロボッ トやさまざまな環境条件に
対応できるロボッ ト農機等の開発を戦略的に推進するこ とが求められている。
［研究開発の動向］
日本における農業（施設園芸、露地栽培、果樹栽培） 、林業、水産業へのロボッ ト、ロボティ クスの導入
を中心に研究開発動向を述べる。
農業
（1）施設園芸
施設園芸用ロボッ トについて、わが国ではミニト マ ト
4）
、ピーマン
5）
、アスパラガス
6）
などを対象とし て、多
322
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 333 =====
くのメーカーで収穫ロボッ トの開発が進められており、一部は農林水産省のスマート農業実証プロジェク トな
どで実証試験が行われている。人工光型植物工場でのイチゴの栽培では、常栽培のようにハチによる授粉が
行えないこ とから、受粉と収穫両方が可能なマルチタスクロボッ ト
7）
も開発されている。近年は、収穫ロボッ
トの他にも、施設園芸のト マ ト、イチゴを対象とし て、RGBカメ ラで着果果実を検出し て、検出果実数から収
量を予測する移動センシングロボッ トの開発も行われている。今後、施設園芸用ロボッ トの普及のためには、
収穫作業などの高速化、低コス ト化に加え、センシングで得られた作物の生育データ等を活用し収量増につ
ながるようなシステムを加えるなど、ロボッ ト導入による経営的メ リ ッ トを最大化できる技術開発が望まれる。
（2）露地栽培
露地栽培用ロボッ トについては、ロボッ ト トラクター、ロボッ ト田植機、ロボッ トコンバインが既にメーカー
各社から販売されている
8）
。これらは農林水産省「農業機械の自動走行に関する安全性確保ガイ ドライン」で
定める安全性確保の自動化レベル2に対応したものであり、ロボッ ト農機のそばで作業を目視で監視するこ と
が求められている
9）
。現在は、安全性確保の自動化レベル3に準拠した、遠隔監視下での自動走行のための
研究が行われており、ほ場間移動も含めた自動走行技術の開発が産官学で進められている
10）
。また、遠隔監
視における通信の遅延を低減するため、ローカル5G等の高度な情報通信環境を用いたスマート農機の遠隔
監視制御機能の実現に向けた評価検証が行われている
11）
。
ドローンに関し ては、わが国では、2022年に航空法を改正するこ とで可能となった、三者上空の目視外飛
行（レベル4飛行）に対応した技術開発が進められている。世界シェア7割を超え ている
12）
といわれている
DJIの農業用ドローンAgras T30は、ほ場の形に合わせて外周を自動で1周する「額縁散布モード」を追加
するなど農薬散布自動化技術を向上させた。さらに、Agras T30は、目視外飛行への対応技術とし て球面型
全方向レーダーシステムを搭載し、3D環境のリアルタイ ム認識により、正確な地形適応、全方向の障害物回
避・自動迂回機能を提供し ている
13）
。
国内では他の飛行体や障害物との衝突を回避しつつ飛行するための衝突回避技術の開発、実証が行われて
おり、非協調式SAA（Sense And Avoid）システム、協調式SAAシステムともに相対速度200km/hの対
有人航空機に対し て自律的に回避できるこ とを確認した
14）
。このように国内、海外問わず目視外衝突回避技
術は向上し ており、2020年から2025年にかけて市場規模が約3倍に伸びると予測されている、国内の農業
のドローンサービス分野
15）
でのドローン目視外飛行での利用が進むと思われる。
（3）果樹栽培
果樹栽培用ロボッ トは、国内ではリ ンゴ、ナシ
16）
、ブドウ、オウトウ用収穫ロボットの開発が行われている。
特に、ナシではV字ジョイン ト仕立てを対象にした収穫ロボッ トの実証
17）
が行われるなど、果樹ではナシの
ロボッ ト化技術開発が最も進ん でいる。日本産果実は海外で人気が高く、輸出拡大が期待されている一方で、
果樹生産は収穫に加え、摘果などの多様な管理作業を行う必要があり、機械化が進まず規模拡大も困難で生
産は漸減傾向である。果実の種類やさまざまな管理作業に応じた個別の機械開発では高コス トになるこ とか
ら汎用化が必須である。そこで、ブドウ・オウ トウなどの軟弱果実を対象とし て、アーム・車両に既存の産業
用機器の技術を活用し、共通の機体を複数の樹種・作業に適用し、低コス ト化を実現する取り組みが進めら
れている。栽培面でも、近年、平面的に着果させる省力樹形栽培が実用化され、ロボッ ト導入の素地が整い
つつある。
林業
日本の林業は、厳しい地形条件等に起因し てきつい・危険・高コス トの3K産業である。このような労働環
境の改善と生産性の向上のために伐採・搬出や造林のなどの作業を自動化する機械の開発が必要である。と
りわけ、林業における死亡災害の7割を占める伐倒作業の自動化は急務である。このような背景のもと、わが
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
323
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 334 =====
国では伐採作業のロボッ ト化に関する研究開発が林野庁を中心に進められてきた
18）
。一方で、ICTなど最新
技術を活用した「スマート林業」の実現を目指し て、電動四足歩行ロボッ トによる造林地の巡回や見回り、
監視、荷物の運搬などの作業を担わせる実証実験を開始し ている
19）
。傾斜角度が30度までの斜面の上り下
りができる電動四足歩行ロボッ トを用いて、高精度な自動歩行や作業が可能な地表面の柔らかさなどへの対
応の実験が進められている。
水産業
水産分野においても、水産資源の持続的な利用と水産業の成長産業化の両立化のため、 「スマート水産業」
によるロボット技術の導入が進められている
20）
。特に、ICTなどの技術の利用には、水中ドローン
21）
の利用
が重要となっ て く る。養殖業では、魚の生育具合や死骸の除去、養殖施設確認などのための職員が毎日潜水
し ていたが、水中ドローンを適用するこ とで、潜水せずとも毎日の海中の状況を把握できたり、台風やしけな
どによる網の損傷具合を確認したり、補修箇所も共有できるので、効率的かつ省力化が図れる。また、将来
的な漁業者の人材不足を補うために、操業を助ける ドローン
22）
や、かつお自動釣り機
23）
などの開発が進め
られている。
［論文や特許の動向］
論文に関し ては、領域全体の論文数は約200件（2012年）から約1700件（2021年）に大幅に増加し
ている） 。国別の比較では、論文数、シェアとも中国、米国が二強。日本は3位グルー プに埋もれる。Top1%、
10％も米中の争いで、日本は存在感が薄い。論文数上位機関では中国が1位、次いでノ ルウェーや米国が続
く、日本は香川大が 9 位に食い込む。
特許に関し ては、特許ファ ミ リー件数シェアは中国1強、2022年段階で70％を超えるシェアを持つ。
Patent Asset indexシェアは米国が30％から20％のシェアをもつものの、中国が50％のシェアを確保。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 ● 協調作業
ロボッ ト農機の開発が進む中で、複数台のロボッ ト農機が同時に作業を行う こ とができれば大幅な作業能
率の向上に加え、作業可能面積の増大や労働コス トの削減が見込まれるこ とから、マルチロボッ トによる協調
作業が注目されている
24） , 25）
。水田作では、導入対象ほ場の大きさに応じて「標準区画（30a～1ha） 」向
けマルチロボット作業システム
26）
および「大区画（1ha以上） 」向けマルチロボッ ト作業システム
27
）が提案
されている。
標準区画向けシステムでは、2台のロボッ ト トラクターがそれぞれ異なるほ場において同時に作業を行う体
系である。オペレーターは1人で2台の監視とほ場間移動等を行い、タブレッ ト等の情報端末を用いてロボッ
ト トラクターに作業の開始や停止等の指示を出す。耕うん作業を対象としたシステムの実証試験の結果、最大
1.8倍の作業効率の向上が得られている。この他にも、代かきの同時作業、乾田直播と鎮圧作業、麦稈処理
と大豆は種などの異種作業について取り組みが進められている。
大区画ほ場向けシステムは、1ほ場に複数台（3台以上）のロボッ トが連携協力し て作業を行う体系であり、
うち1台に監視要員を搭乗させるか、管制室からの遠隔監視を想定し ている。ロボッ ト トラクターは、相互通
信により互いの位置や動作状態を確認するこ とで、走行速度の変更、停止を行う。このシステムでは、生産
規模の拡大に対し てもロボッ ト群の台数を増すこ とで対応可能であり、既存のロボッ トを継続使用できるメ
リ ッ トがある。旋回時に待ち時間が発生すると作業効率の妨げとなるため、ほ場面積に応じた投入台数を決
定するなどの、ロボッ ト作業プランナー・シミュレーターが同時に開発されている。
324
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 335 =====
● 精密農業
ロボッ ト農機の開発が進む一方で、農地・農作物の状態を良く観察し、きめ細かく対処し、農作物の収量
および品質の向上を図る農業技術とし て精密農業が提案されている
28）
。空間的にも時間的にも一定ではない
土壌環境や作物の生育状態に対し て、従来は農家の勘や経験で対処し てきたが、近年注目されているCyber-
Physical System（CPS）を導入するこ とで新たな展開が期待される。
土壌物理性・化学性の可視化については、リモートセンシングによる手法
29）
とし て、近赤外スペク トルに
よる水分、全炭素、全窒素などの定量の他、可視・近赤外域の反射光の分光分析による紫外線域の蛍光ス
ペク トルによる可給態窒素の推定
30）
、レーザー変位計で土壌の破砕度を計測
31）
、田植え時の作土深と土壌
肥沃度を測るものなど、多くの研究が進められている
32）
。
植物の生育状態を可視化するリモートセンシング技術とし て代表的なものに、近赤外域と可視赤色域の反
射率から求めるNormalized Difference Vegetation Index（NDVI）が挙げられる。衛星画像を用いた植
物量の推定に利用されてきていたが、近年、低価格のマルチスペク トルカメ ラの登場と ドローンの普及により
農業における利用場面が広がっ ている
33） , 34） , 35） , 36）
。ドローン空撮では、1 ピクセルが数センチメートルから
数ミ リ メートルと、衛星画像と比べ格段に精細な画像情報を得るこ とができる。また、3次元に再構成した画
像からは、作物の高さ方向の凹凸を知るこ とができ、草丈や植物体のボリ ュームをより詳細に知るこ とが可能
となっ ている。さらにAIを活用し、作物の収量予測、病害発生箇所の同定、雑草検出と判別などの研究開発
が推進されている
37） , 38）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
［1］スマート農業の実現に向けた産官学連携プロジェク ト（日本）
農業生産の現場では労働力不足が深刻な問題となっ ており、その解決手段の一つとし てスマート農業が期
待されている。そこで、ロボッ ト、AI、IoTなど先端技術を活用したスマート農業技術を実際に生産現場に
導入し、技術実証を行う と ともに技術の導入による経営への効果を明らかにするこ とを目的とし て、令和元年
度から「スマート農業実証プロジェク ト」
39）
が開始された。このプロジェク トでは、これまでに全国205地区
において実証が行われ、対象とする経営体は大規模水田作、施設園芸および畜産など多岐にわたり、さまざ
まなスマート技術を導入、実証し てきた。プロジェク ト第1期の課題で多く導入されたロボッ ト技術は、水田 ・
畑作を対象とするロボッ ト トラクターであった。このロボッ ト トラクターは安全性確保の自動化レベル2
9）
であ
り、人が目視で監視するこ とを前提に、耕起、砕土・整地および播種等の無人作業を行い、作業能率の向上
を図るものであった。トラクター以外では作業者に追従する運搬車や茶の摘採ロボッ トなど、人手不足解消
を主眼に置いた取り組みが多く みられた。実証を終了した課題の成果とし て、経営体の大きさや栽培様式に
よっ て差があるものの、ロボッ ト トラクターの協調作業による作業時間3割減、未熟練者が熟練者並みの作業
精度を達成などの導入効果が明らかになっ ており、経営面からの評価も進ん でいる。2期以降は、これまでの
スマート農業技術に加え、ローカル5G技術の活用の取り組みも始まり、映像遅延を抑え遠隔監視による トラ
クターの自動運転が可能であるこ とが実証された。また、高額なロボッ ト農機をシェアリ ングするこ とで機械
費を低減し、スマート農業技術の普及を加速する取り組みも進ん でいる。3期以降は、これまでの取り組みで
は不十分であった野菜・果樹等に係る作業を主な対象とし て、自動走行する小型ロボッ トによる作物センシン
グ 、除草、農薬散布、人と協調した運搬作業などの実証が盛んになっ ている。
［2］ 「2030年に向けたEU土壌戦略」 （EU）
2021年、EUの政策執行機関である European Commission（EC）により、ヨーロッパの土壌健全化
に関する方針
40）
が示され、2030年までに土壌の養分損失を50％、農薬リ スクを50％削減するこ となどが目
標に掲げられた。ヨーロッパの土壌健康目標に向けた進捗状況を監視するための必要なデータを提供するた
めの組織とし て、European Soil Observatory （EUSO）
41）
が2020年に発足し、EU全体の25万点超の土
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
325
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 336 =====
壌データベー スである Land Use and Coverage Area frame statistics Survey （LUCAS）
42）
に炭素量、
土壌汚染データを整理しモニタ リ ングを行っ ている。2020年からは、農家が衛星データ等に基づき環境規制
を遵守するための意思決定支援システムとし て、Farm Sustainability Tools （FaST）
43）
の開発を開始し、
無料Webアプリケーションとし て公開を予定し ている。また、資金面から土壌研究とイ ノ ベーションを促進す
るため、砂漠化防止、有機炭素保護、土壌再利用、土壌汚染防止と回復、浸食防止、生物多様性の向上等
を目的とする資金調達公募
44）
が2022年10月まで進められている。
［3］ 「Robs4Cropsプロジェク ト」 （オランダ、フランス、スペイン、ギリシャ）
農業の人手不足問題を解決するため、ロボッ トによる自動化を目的とするRobos4Cropsプロジェク トが
Europe Horizon 2020の資金提供を受け、 2021年から2024年末までの4年計画で進められている
45）
。ワー
ヘニンゲン大学を中心とし、オランダ 、フランス、スペイン 、ギリシャ4カ国の農家と連携し、実際の運用条
件でロボッ トを用いた試験を行い、ユーザー要件の分析、反復テス ト、ビジネスモデルの実験を行う こ とで、
既存の農機やロボット
46）
、 除草機
47）
を統合した全体システムの完成を目指し ている。具体的課題とし て、 ジャ
ガイモ栽培における除草、リ ンゴ園での農薬散布、ブドウ園の機械除草、ブドウへの噴霧等のロボッ ト化を行
う中で、画像認識に基づく散布機、除草機といったスマート作業機、環境センシングと自己位置推定に基づく
自動運転、デジタ ルツインテク ノロジーを使用しプロアクティ ブかつリアクティ ブに作業計画を提示する営農管
理ソフトウェアの開発を推進している
48）
。
［4］VINEROBOT、VINBOT、VineScout「自律走行生育センシングロボッ ト」 （EU）
近年、ワイン用ブドウを対象とし てEUの3プロジェク ト（VINEROBOT
49）
、VINBOT
50）
、VineScout
51）
）
がほぼ同期間に実施され、3機種の樹列間自動走行ロボッ トが開発された。いずれもスペインを中心に、EU
内3 ～5
カ国の大学、研究機関、メーカーで進められた国際プロジェク トである。各機種にはLiDAR、RGB
ステレオカメ ラなどからなる3Dビジョンシステムが搭載され、ブドウ樹列の間を自動走行し、着果房数・熟度、
繁茂度合いなどの生育状態をマッピングし、かん水の区画別制御など精密栽培管理に役立てる。ワイン用ブ
ドウは欧州果樹生産の中でも生産額が高く、産業とし ても大きいため、自動収穫機や環境負荷低減型防除機
の開発・導入など機械化・省力化が進んだ作物である。
［5］International Plant Phenotyping Networkプロジェク ト（EUを中心に米国、中国等）
高速育種を目的としたハイスルー プッ ト フェノタイピング（high-throughput phenotyping）においては、
自動的に大量のデータを取得するためにセンシングを行うロボッ ト技術が導入されている。人工気象再現設備
（人工光を利用した閉鎖型施設、太陽光を利用した開放型施設）においては高精度センサーによるハイスルー
プッ ト フェノタイピングを実現しよう とし ているのに対し、露地を対象としたフィールドベー ス設備においては、
ガン ト リー、トラクターなどに搭載された画像計測装置、センサーを用いて露地栽培の多数の植物を計測する
ためのロボッ ト技術活用の研究開発が必要である
52）
。
［6］Specialty Crop Automation（米国）
カーネギーメロン大学のNational Robotics Engineering Centerでは、農機メーカー大手のJohn
Deere社と共同で、果樹園を対象とした自動走行トラクター、収穫機の開発および病害検出、精密農薬散布
技術等の開発を行っ ている。自動走行トラクターでは、樹冠によりGNSS信号が取得困難な状況を想定し、
GPS-Free Navigationシステムの開発を進めている
53）
。
［7］LASERWEEDER IMPLEMNET（米国）
Carbon Robotics社は、畑地向けの自動除草機を開発し、2021年から市販を開始した。本機は、機体に
326
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 337 =====
取り付けたカメ ラで取得した画像からAIで認識した雑草のみを30本の炭酸レーザーで除去する。作業速度
は最大1.6km/hで1時間に20万本の除草が可能とし ている
54）
。
（5）科学技術的課題
生産者の減少・高齢化、地球温暖化など、食料・農林水産業が直面し ている課題に対応するべく、農林水
産省は「みどりの食料システム戦略」を令和3年に策定した
2）
。この中で、施設園芸においては、温室効果
ガス低減のため2050年までに化石燃料を使用しない施設園芸への完全移行を目指し、2030年までに省エネ
型施設園芸設備の開発を進めるなどの目標設定が行われ、露地栽培においては、2050年までに化学農薬の
使用量（リ スク換算）を50％低減、化学肥料の使用量の30％低減などの目標設定が行われた。
一方で、飛躍的に発展したICT、デジタ ル技術を活用し て、フィ ジカル空間とサイ バー空間を融合するこ と
で新たな価値を創造し、経済発展と社会課題を同時に達成する「Society5.0」の早期実現がさまざまな産
業分野で提唱されている。農業・食品産業分野においても、これらの目標達成に向け、フィ ジカル空間とサイ
バー空間を融合させたCyber Physical System（CPS）をフル活用した革新的な研究開発が開始されている。
施設園芸では、生育や施設環境のセンシングデータ と ト マ トの収量予測シミュレーション
55）
、局所暖房
56）
などを組み合わせて施設園芸の省エネ化を実現する環境制御を実現するCPSの開発が望まれる。また、露地
栽培でも、以前から提案されている精密農業の高度化を目指し て、作物生育や土壌、ほ場環境のセンシング
データ と検量線、スマート農機を組み合わせ、収量最大化・環境負荷低減を実現するCPSの開発の加速化
が求められている。
（6）その他の課題
 ● 法制度上の課題
ロボッ ト農機の生産現場への普及と同時に新たな技術開発が進ん でいる。ロボッ ト農機を安全に使用する
ために、 「農業機械の自動走行に関する安全性確保ガイ ドライン」
9）
（平成29年策定）において製造者、導入
主体、使用者の担う役割を規定し ている。このガイ ドラインはロボッ ト技術の開発状況や社会情勢を反映し て
改正されており、令和4年度には、隣接するほ場からの監視でロボッ ト農機を使用するこ とを想定し、 「ほ場
内やほ場周囲等の目視可能な場所から監視する方法」に監視方法が適用範囲の拡大がなされた。さらに、研
究開発中の遠隔地から農機をモニター等により遠隔監視による自動走行、ほ場間移動における自動走行につ
いても実用化を見据えた安全性確保策が検討されている
57）
。ロボッ ト農機の普及加速化にはほ場間移動等に
よる利便性向上が求められており、いっそうの規制緩和が期待されるところ ではあるが、公道では第三者の安
全確保が最優先事項である。利便性向上と安全性確保を高度に両立させるためにも、生産者や農機メーカー
だけでなく、周辺住民や自治体等の利害関係者を交えた協議の場を設けていく ための支援策が期待される。
 ● 標準（ISOBUS）への対応
電子化が進む農業機械間のデータ交換のための国際通信規格とし てISO11783が定義されており、その実
装規格であるISOBUSは欧米を中心に開発、普及が進ん でいる。ISOBUS対応機器の導入により作業機のコ
ン トローラーを共通化でき、トラクター内への配線や個別の制御装置を省略できるなどのメ リ ッ トがある。さ
らには、測位情報と処方箋マップに基づく可変レート制御（TC-GEO） 、測位情報と作業履歴・ほ場マップを
参照し て重複作業、ほ場外への散布を防ぐセクションコン トロール（TC-SC）などの高次機能を利用できる。
現在のところISOBUS対応機器は海外製のトラクターや作業機が主であるが、スマート農業の普及もあり国
産農機でもISOBUSに対応した可変施肥作業機、可変施肥の処方箋マップを出力するソフ トウェア 、セクショ
ンコン トロールが可能な防除機
58）
などが市販化されている。ISOBUSは規格が発行された以降も改訂や機能
追加が行われており、世界の標準化の流れに遅れないよう常に動向を把握する必要がある。最近追加された
機能に、作業機からの要求により トラクターを自動制御するTractor-Implement-Management-System
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
327
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 338 =====
（TIM）があるが、この機能を実装したトラクターおよび作業機は既に海外市場に投入されている
59）
。また、
水田農業を中心とする東南アジア地域等においもスマート農業の普及拡大が見込まれており、拡大する東南
アジアの農業機械市場を開拓し、今後の国際標準づく りに向けて欧米と対等な力関係を確保するためには、
わが国が強みとする水田用の中小型農機を対象とした規格獲得に向け積極的な標準化活動を行う必要がある。
 ● 中国の台頭
中国も、農業ロボッ トの研究開発を積極的に行っ ている。2018年には江蘇省興化市において、国内外
100名以上の専門家や政府・企業関係者を招き、トラクター、田植機、コンバイン等のロボッ ト農機による
完全自動化農業の実演を実施した
60）
。また、2021年には中国内の大学、研究機関、技術系企業から195の
プロジェク トを集めた“First China Agricultural Robot Innovation Competition”が開催された
61）
。本
大会は、中国人工知能学会、国家農業情報工学技術研究センター、華南農業大学、ECプラッ ト フォームの
拼多多による共同主催で、産学官が連携し て研究開発を加速させよう とし ているこ とがうかがえる。今後も中
国の技術開発動向を把握し ていく と ともに、研究開発予算の確保のために、公的資金だけでなく民間投資の
拡大を誘発し ていく方策が必要であると考えられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
内閣府や関係各省庁の予算による研究開発が推進されている。AI技術の
農業分野への応用が試みられており、病害虫・雑草診断、果実の熟期判
定、品質予測など、幅広い作物を対象とした研究が行われている。
応用研究・開発 ◎ ↗
2019年から農林水産省によるスマート農業実証プロジェク トが開始さ
れ、生産現場における実証研究が進ん でいる。また、ローカル5G等の
先端通信技術を用いたロボッ ト農機の遠隔無人走行の実証試験も行われ
ている。
米国
基礎研究 ◎ →
米国農務省の国立食品農業研究所を始めとする政府機関が農業用ロボッ
ト開発への資金提供を行っ ている。これらを受け、イ リ ノ イ大学では複数
のロボッ ト群の行動計画プログラミングを容易にするツールの開発を進め
ている。また、カーネギーメロン大学では、John Deer社と協力し、柑
橘類を対象とした自動走行トラクターの開発を行っ ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
iRobot社の元社員が設立したHarvest Automation社などベンチャー
企業の参入が活発となっ ている。多くは収益性の高い施設園芸、果樹を
対象とし ている一方、露地栽培でもAIによる雑草認識を組み込んだ除草
ロボットが市販されている。
欧州
基礎研究 ○ →
EUの機関であるEuropean Commisionにより土壌健全化に関する方
針が示され、砂漠化防止、生物多様性保護等に向けた複数の研究プロ
ジェク トがEurope Horizonによる資金提供のもとに進められている。
Europe Horizonでは、ロボッ トによる自動化農業に関するプロジェク ト
も多く推進されており、ワーヘニンゲン大学ではオランダ、フランス、ス
ペイン、ギリシャ4カ国の農家と連携した研究が進められている。
応用研究・開発 ◎ ↗
施設園芸を中心に人間を代替するロボッ トの開発が進められている。露
地栽培においては、環境保全を目的とした精密農業が普及し、ロボッ ト
の小型化 ・電動化や農薬削減に資する除草ロボッ ト （Bosh 社
Bonirob）の開発、実証が進ん でいる
1） , 2）
。
中国
基礎研究 ◎ ↗
政策によりロボッ ト研究、スマート農業の関連予算が潤沢で、土地利用
型作物・施設園芸、いずれも多くの大学、公的研究機関で要素技術研究
を実施している。
応用研究・開発 ◎ ↗
土地利用型農業ロボッ トに力を入れており、上海、広州等で無人農場の
実証実験が行われている。施設園芸用収穫ロボッ トについてもIT企業、
農業施設・機械企業複数社が実証研究を行っ ている。
328
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 339 =====
韓国
基礎研究 ○ → 畜産・園芸・土地利用型作物ともにロボッ ト自体の研究よりもセンサー、
AI、アクチュエーターといった要素技術開発が多い。
応用研究・開発 ◎ ↗
政府のプロジェク トで企業を中心とした実証研究により、土地利用型作
物や施設園芸より畜産のロボッ ト化・スマート化の研究開発が多く行わ
れている。畜産では家畜飼養・管理、畜舎環境制御でロボッ ト・AI利用
技術開発が行われている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 農林水産省農林水産技術会議事務
局「農林水産研究イ ノ ベーション戦略2021（2021年6月） 」
https://www.affrc.maff.go.jp/docs/innovate/attach/pdf/index-3.pdf, （2023年2月23日アクセ
ス）.
 2
） 農林水産省「
みどりの食料システム戦略（本体） （令和3年5月） 」https://www.maff.go.jp/j/kanbo/
kankyo/seisaku/midori/attach/pdf/index-10.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 3
） 農林水産省農林水産技術会議事務
局「農林水産研究イ ノ ベーション戦略2022」https://www.affrc.
maff.go.jp/docs/innovate/attach/pdf/index-6.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 4
） 株式会社
デンソー「FARO」DENSO DESIGN, http://design.denso.com/works/works_096.
html, （2023年2月23日アクセス）.
 5
） 農林水産省
「令和2年度スマート農業実証プロジェク ト：実証成果：新富町農業研究会（宮崎県新富
町） 」農林水産技術会議, https://www.affrc.maff.go.jp/docs/smart_agri_pro/pdf/pamphlet/r2/
R2_2-51.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 6
） inaho
株式会社「RaaSモデルによるアスパラガス収穫ロボッ トの導入」https://inaho.co/solution/
raas, （2023年2月23日アクセス）.
 7
） H
arvestX株式会社, https://harvestx.jp, （2023年2月23日アクセス）.
 8
） 川
島礼二郎「憧れの自動運転 ！ トラクター自動化製品まとめ：スマート トラクター編」AGRI JOURNAL,
https://agrijournal.jp/renewableenergy/66612/, （2023年2月23日アクセス）.
 9
） 農
林水産省「農業機械の自動走行に関する安全性確保ガイ ドライン（令和4年3月） 」 https://www.
maff.go.jp/j/kanbo/smart/attach/pdf/index-11.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 1
0） 農研機構
「遠隔監視ロボッ ト農機現地実演会」https://www.naro.go.jp/project/research_
activities/laboratory/naro/137232.html, （2023年2月23日アクセス）.
 1
1） 農業共
同組合新聞「国内初　岩見沢市でローカル5Gの実証を開始　NTT東日本」 https://www.
jacom.or.jp/saibai/news/2021/01/210122-48991.php, （2023年2月23日アクセス）.
 1
2） 財務省関東財務
局 経済調査課「ドローン機体ビジネスの動向について」財務省関東財務局, https://
lfb.mof.go.jp/kantou/keichou/20211112_doron.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 13
） DJI JAP
AN株式会社「Agras T30」https://www.dji.com/jp/t30, （2023年2月23日アクセス）.
 14
） 国立研究開発法人新
エネルギー ・産業技術総合開発機構 （NEDO） 「2020年度～2021年度成果報告書 ：
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
329
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 340 =====
ロボッ ト・ドローンが活躍する省エネルギー社会の実現プロジェク ト/無人航空機の運航管理システム及
び衝突回避技術の開発/単独長距離飛行を実現する運航管理機能の開発（離島対応） 」 https://seika.
nedo.go.jp/pmg/PMG01B/PMG01BG02, （2023年2月23日アクセス）.
 1
5） 春原久徳
, 青山祐介, インプレ ス総合研究所『ドローンビジネス調査報告書2022』 （東京: インプレ ス,
2022）.
 1
6） T
akeshi Yoshida, et al., “Automated harvesting by a dual-arm fruit harvesting robot,”
ROBOMECH Journal 9（2022）: 19., https://doi.org/10.1186/s40648-022-00233-9.
 1
7） 農林水産省
「令和3年度スマート農業実証プロジェク ト： （農）世羅幸水農園（広島県世羅町） 」農林
水産技術会議, https://www.affrc.maff.go.jp/docs/smart_agri_pro/pdf/pamphlet/r3/R3_3-32.
pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 1
8） 林野庁
「林業イ ノ ベーション現場実装推進プログラ ム（令和4年7月アップデート版） 」 https://www.
rinya.maff.go.jp/j/press/ken_sidou/attach/pdf/220715-2.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 1
9） 国立研究開発法人森林研究
・整備機構森林総合研究所, ソフ トバンク株式会社「スマート林業の実現に
向けて、電動四足歩行ロボッ トを荷物の運搬などに活用するための実証実験を実施」森林総合研究所,
https://www.ffpri.affrc.go.jp/press/2022/20220628/index.html, （2023年2月23日アクセス）.
 20
）農林水産省「スマート農林水産業の展開について：水産業（2021年2月） 」内閣官房, https://www.
cas.go.jp/jp/seisaku/seicho/wgkaisai/nougyou_dai1/siryou3-1.pdf, （2023年2月23日アクセス） .
 2
1） 日
本水中ドローン協会「水中ドローンとは」 https://japan-underwaterdrone.com/underwater-
drone/, （2023年2月23日アクセス）.
 2
2） 長崎大学
「漁業者、ロボッ ト開発企業と水産業の持続性を高める「漁火（いさりび）ロボ」を開発」
https://www.nagasaki-u.ac.jp/ja/science/science252.html, （2023年2月23日アクセス）.
 2
3） 木村拓人
「次世代型かつお自動釣り機の開発：ロボッ トで魚を釣る」国立研究開発法人水産研究・教
育機構, https://www.fra.affrc.go.jp/topics/20200302/01.pdf, （2023年2月23日アクセス）.
 24
） N
oboru Noguchi, “Agricultural Vehicle Robot,” Journal of Robotics and Mechatronics 30, no.
2（2018） ：165-172., https://doi.org/10.20965/jrm.2018.p0165.
 2
5） Chi
Zhang and Noboru Noguchi, “Development of a multi-robot tractor system for agriculture
field work,” Computers and Electronics in Agriculture 142, Part A（2017） ：79-90., https://doi.
org/10.1016/j.compag.2017.08.017.
 26
） 趙元在
, 林和信「標準区画向けマルチロボッ ト作業システム」 『農業食料工学会誌』81 巻 5 号（2019） ：
270-274., https://doi.org/10.11357/jsamfe.81.5_270.
 2
7） 石井一暢
「大区画向けマルチロボッ ト作業システム」 『農業食料工学会誌』81 巻 5 号（2019） ：275-
279., https://doi.org/10.11357/jsamfe.81.5_275.
 28
） 澁
澤栄「精密農業におけるイ ノベーション」 『計測と制御』48 巻 2 号（2009） ：151-156., https://
doi.org/10.11499/sicejl.48.151.
 2
9） 澁澤栄
, 平子進一「精密農法のためのリアルタイ ム土中光センサー」 『分光研究』50 巻 6 号（2001） ：
251-260., https://doi.org/10.5111/bunkou.50.251.
 3
0） 織井孝
治, 井上直人「紫外LED励起蛍光分析による畑作土壌の可給態窒素、全炭素、全窒素、C/
N比の推定」 『日本土壌肥料学雑誌』90 巻 2 号（2019） ：116-122., https://doi.org/10.20710/
dojo.90.2_116.
 31
） 泉貴仁
, 他「ロータ リ耕うんにおける土壌破砕度の非破壊リアルタイ ム計測」 『農業機械学会誌』67 巻 3
号（2005） ：90-95., https://doi.org/10.11357/jsam1937.67.3_90.
 3
2） 亀
岡孝治「農業の現在と未来を考える中でのIT・センシングの有効利用」 『情報処理学会研究報告.
CVIM』2014 巻 11 号（2019） ：1-14.
330
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 341 =====
3 3） 杉浦綾 「ドローン空撮画像による大規模圃場のリモートセンシング」 『日本農薬学会誌』45 巻 2 号
(2020） ：146-149., https://doi.org/10.1584/jpestics.W20-22.
 34
） 岡
安崇史, 深見公一郎, 長谷川克也「露地栽培作物の生育評価のためのドローンの利用」 『農業食料工学
会誌』78 巻 2 号（2016） ：110-115., https://doi.org/10.11357/jsamfe.78.2_110.
 35
） 大政謙次
「植物機能リモートセンシングとフェノ ミクス研究への展開」 『学術の動向』 21 巻 2 号 （2016） ：
2_72-2_76., https://doi.org/10.5363/tits.21.2_72.
 3
6） R
yo Sugiura, et al., “Field phenotyping system for the assessment of potato late blight
resistance using RGB imagery from an unmanned aerial vehicle,” Biosystems Engineering
148（2016） ：1-10., https://doi.org/10.1016/j.biosystemseng.2016.04.010.
 37
） 田
邊大, 他「無人航空機（UAV）と畳み込みニューラルネッ トワーク（CNN）を利用したバレイ ショの
収量予測」 『農業食料工学会誌』82 巻 6 号（2020） ：624-635.
 3
8） 田
邊大, 他「無人航空機（UAV）と人工知能（AI）を利用したバレイ ショの収量予測のためのモニタ
リ ングシステムの開発（第1報） 」 『農業食料工学会誌』82 巻 4 号（2020） ：339 -346.
 3
9） 農林水産技術会議
「スマート農業実証プロジェク トについて」 https://www.affrc.maff.go.jp/docs/
smart_agri_pro/smart_agri_pro.htm, （2023年2月23日アクセス）.
 4
0） Eur
opean Commission, “EU Soil Strategy for 2030 Reaping the benefits of healthy soils
for people, food, nature and climate,” https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
TXT/?uri=CELEX%3A52021DC0699, （2023年2月23日アクセス）.
 41
） Joint
Research Centre, “European Soil Observatory launched to monitor trends of soil health
in Europe,” European Commission, https://joint-research-centre.ec.europa.eu/jrc-news/eu-
soil-observatory-launched-monitor-trends-soil-health-europe-2020-12-04_en, （2023年2月
23日アクセス）.
 42
） Eur
opean Soil Data Centre (ESDAC), “LUCAS: Land Use and Coverage Area frame statistics
Survey,” European Commission, https://esdac.jrc.ec.europa.eu/projects/lucas, （2023年2月
23日アクセス）.
 4
3） EU
 Space Data for Sustainable Farming (FaST), “About FaST,” European Commission,
https://fastplatform.eu/about, （2023年2月23日アクセス）.
 4
4） Eur
opean Commission, “EU Mission: A Soil Deal for Europe,” https://research-and-
innovation.ec.europa.eu/funding/funding-opportunities/funding-programmes-and-open-
calls/horizon-europe/eu-missions-horizon-europe/soil-health-and-food_en, （2023年2月23
日アクセス）.
 4
5） W
ageningen University & Research, “New EU project Robs4Crops accelerates shift towards
robotics,” https://www.wur.nl/en/research-results/projects-and-programmes/agro-food-
robotics/show-agrofoodrobotics/new-eu-project-robs4crops-accelerates-shift-towards-
robotics.htm, （2023年2月23日アクセス）.
 4
6） A
greenculture, “CEOL: Robot agricole autonome,” https://www.agreenculture.net/ceol,
（2023年2月23日アクセス）.
 47
） A
GROINTELLI, “ROBOTTI,” https://agrointelli.com/robotti/, （2023年2月23日アクセス）.
 48
） The R
obs4Crops Consortium, “Robs4Crops,” https://robs4crops.eu, （2023年2月23日アクセス） .
 49
） VINERO
BOT, https://www.vinerobot.eu, （2023年2月23日アクセス）.
 50
） R
obotnik Automation S.L., “VINBOT,” https://robotnik.eu/projects/vinbot-en/#pll_switcher,
（2023年2月23日アクセス）.
 51
） VineSc
out, http://vinescout.eu/web/, （2023年2月23日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
331
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 342 =====
5 2） In ternational Plant Phenotyping Network (IPPN), https://www.plant-phenotyping.org,
（2023年2月23日アクセス）.
 5
3） National
 Robotics Engineering Center, “Specialty Crop Automation,” Carnegie Mellon
University, https://www.nrec.ri.cmu.edu/solutions/agriculture/specialty-crop-automation.html,
（2023年2月23日アクセス）.
 5
4） Carbon
 Robotics, “2023 LASERWEEDER™ IMPLEMENT,” https://carbonrobotics.com/
laserweeder, （2023年2月23日アクセス）.
 5
5） 農研機構
「重点普及成果：施設園芸作物の生育・収量予測ツール」https://www.naro.go.jp/
project/results/juten_fukyu/2018/juten06.html, （2023年2月23日アクセス）.
 5
6） 河崎靖
, 他「ト マ トの生長点：開花花房付近の局部加温が植物体表面温度および収量関連形質に与える
影響」 『園芸学会誌』9 巻 3 号（2010） ：345-350., https://doi.org/10.2503/hrj.9.345
 5
7） 一般社団法人
日本農業機械化協会「農作業安全関連：ロボッ ト農機安全コーナー」 https://nitinoki.
or.jp/bloc3/robotics/index.html, （2023年2月23日アクセス）.
 58
） 湯木正一「
やまびこのISOBUS対応ブームスプレーヤ」 『農業食料工学会誌』84 巻 2 号（2022） ：79-
82.
 59
） 和
田学「ISOBUSの近年の機能拡張と最新動向」 『農業食料工学会誌』84 巻 2号（2022） ：70-74.
 6
0） 新
浪財経「我国首輪農業全過程無人作業試験啓働」http://finance.sina.com.cn/roll/2018-06-04/
doc-ihcmurvh2048800.shtml, （2023年2月23日アクセス）.
 6
1） domeet
 webmaster, ““The First China Agricultural Robot Innovation Competition” ended
successfully 20 “Robot Sky Groups” help the digitalization of agriculture,” https://www.
ww01.net/en/archives/134785, （2023年2月23日アクセス）.
332
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域ロボティクス
2.2

===== PDF_PAGE 343 =====
2.3 社会システム科学
第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画で実現を目指すとされたSociety 5.0は、国民の安全と安心を確
保する持続可能で強靱な社会であり、一人ひとりの多様な幸せ（well-being）が実現できる社会である。社
会システム科学は、わが国が目指す未来社会の姿とし て提唱されたSociety 5.0における社会システムに関す
る研究開発領域である。社会システム科学はSociety 5.0の社会システムが安定した挙動を示す よう、設計、
構成、監視、運用、制御、可視化、模擬および適切なメカニズムデザインにより社会システムの柔軟性とレ
ジリエンスの実現を目指す 。社会システムの大規模化・複合化・複雑化が高度に進展する中、社会システム
科学の必要性が増し てきている。
［社会システム科学の俯瞰図（時系列） ］
IT技術はハードウェアの進歩によっ て、 図2-3-1に示す ように1980～90
年代のPCとインターネッ トの普及、
さらに2000年代のスマート フォ ンの普及やIoTの実装が進んだ。これに従っ て、社会システムはクロー ズドシ
ステムからネッ トワークで接続された巨大で複雑なオー プンシステムへと発展した。また、ソフ トウェア化・
サービス化が進み、事業体内での最適化から複数事業体間での最適化も可能となり、都市規模の最適化へと
向かっ ている。 eコマー スやオンラインバンキング 、APIエコノ ミーなどITのスマート化はさらに拡大を続け、
金融、教育、法律といったこれまでデジタ ル技術があまり適用されていなかった分野にもデジタ ル技術が浸透
し てきた。一方、ITが格段に普及し てもそれを扱う社会の仕組みは数十年変わらないか、もし くはゆっく り と
しか変化しないこ と、あるいは、既存の法制度や商慣習のために新技術や新サービスの社会適用が阻まれる
など、既存の社会システムの進展とITの進展との間の食い違いが顕在化し ている。
図2-3-1
　社会システム科学の俯瞰図（時系列）
［社会システム科学の俯瞰図（構造） ］
この区分における三つの技術発展のトレ ン ド「システム化・複雑化」 「ソフ トウェア化・サービス化」 「スマー
ト化」はそれぞれ「安定化」 「全体最適化」 「社会維新」の方向への発展が期待される。図2-3-2に注目する六
つの研究開発領域を示した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
333
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 344 =====
ネッ トワークで接続され巨大化・複雑化した社会システムの安定的な運用に向けて、大規模システムのマネ
ジメ ン トに重要なコンセプトである「2.3.3 社会システムアーキテクチャー」を取り上げる。
また、Society 5.0の実現に向けては、 モノやサービス、 システムにITを取り込むこ とによる「全体最適化」
の方向性が極めて重要である。これには、技術のみならず「2.3.4 メカニズムデザイン」や「2.3.5 計算社会
科学」といった最適化やデザインのためのフレーム ワークの設定が求められる。
その上で、デジタ ル化・スマート化によるゲームチェンジと社会システムの刷新を図る「社会維新」に向け
た研究開発戦略が求められる。本俯瞰報告書ではサービスに関わる科学的な概念・理論の構築から、サービ
ス提供のためのシステム マネジメ ン ト技術、構築のためのエンジニアリ ング技術までを含む「2.3.2 サービス
サイエンス」 とデジタ ル技術を利用するこ とでビジネスモデルや組織構成をも変え ていく 「2.3.1 デジタ ル変革」
を戦略的に重要な研究開発領域とし て取り上げる。
これらの研究開発領域を支えるサービスプラッ ト フォームのアーキテクチャーであるICT社会基盤アーキテ
クチャーについては、コンピューティ ングアーキテクチャー区分の「2.5.6 デジタ ル社会インフラ」が関連し て
いる。
図2-3-2　社会システム科学の俯瞰図（構造）
①デジタル変 革
デジタ ル技術を利用し て、社会や産業を変革するこ とを目的とし ている。企業においては文化や風土といっ
た組織の在り方や新たな顧客価値を生み出すためのビジネスモデルの創出などを目指す 。デジタ ル技術をス
トーリーを持っ て社会に浸透させるこ との重要性が増し ている。
②サービスサイエンス
サービスは、カウンター越しの対面サービスのようなものも含めて、サービスを提供する人と利用する人が
相互に影響し合っ て価値を生み出す行為である。サービスはさまざまな構成で実行されるプロセスであり、構
成要素間の相互作用が非常に複雑なシステムと捉え て、サービスシステムと呼ばれるこ ともある。サービスの
生産性向上と提供者と受用者の価値共創を目的とした、サービスとサービスシステムに関わる科学的な概念、
理論、マネジメ ン ト技術、エンジニアリ ング技術の構築ならびに活用がサービスサイエンスである。
③社会システムアーキテクチャー
社会システムは、社会を持続的に発展させ、社会を構成する人々の身体的、精神的、社会的に良好な状態
（ウェルビーイング）を実現するこ とを目的とする、社会インフラなどのさまざまなシステムが相互に接続され
334
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 345 =====
たシステムである。このように、それぞれが独立したシステムとし て動作しつつ、相互に関係し ているシステム
全体をシステムのシステム（System of systems：SoS）と呼ぶ。社会システムアーキテクチャーはSoSであ
る社会システムのアーキテクチャー設計と、マネジメ ン トに関する研究開発領域である。
④メカニズムデザイン
社会は目的や選好が異なる者が集まっ て構成される。社会にと っ て望ましい性質を持つ意思決定のルール
や制度を設計するための研究領域がメカニズムデザインである。入札によっ て価格を決める意思決定の応用と
し てのオークションや、参加者の利益の全体を最大化する組み合わせを見つけるマッチングといった応用を
持っ ている。近年は、 より実践的な側面を重視し て、 「マーケッ トデザイン」 という用語が用いられるこ とも多い。
⑤計算社会科学
ビッグデータやコンピューターを活用するデジタ ル時代の社会科学である。人間や社会が生み出す膨大な
データの分析、デジタ ルツールを活用した実験や調査、社会経済現象の大規模なコンピューターシミュレー
ションなど、新たに利用できるようになったデータや情報技術を駆使し、個人や集団、社会や経済等を、こ
れまでにない解像度とスケールで定量的に研究する学際領域である。
社会システム科学では、技術が及ぼすリ スクに対する社会受容性をどうやっ て醸成するのか、多様なステー
クホルダーの合意をいかにし て形成するか、社会が持つ多様な価値をどうシステムに反映するのか、といった
サイ バー フィ ジカルシステムとし ての社会システムを前提とした、人文・社会科学的研究との連携も求められ
ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
335
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 346 =====
2.3.1 デジタル変革
（1）研究開発領域の定義
デジタ ル変革領域は、社会や産業を、デジタ ル技術を利用し て変革するこ とを目的とした研究領域である。
デジタ ル変革（Digital Transformation：DX）はすべての産業分野が対象であり、企業においては、文化
や風土を変革し、競争力を高めて業績に貢献するこ とが、社会においては、Society 5.0といった目指す社会
を実現するこ とが変革の内容である。研究開発においては、現場を深く理解し洞察した上で、新たな価値創
出につなげることが 必 要となる。
（2） キ ー ワ ー ド
情報通信、 人工知能、 モノのインターネッ ト （Internet of Things ： IoT） 、 ビッグデータ、 5G、 CPS （Cyber
Physical Systems） 、ブロックチェーン、デザイン、Society 5.0
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
計算機の進展に伴い、情報だけでなく メディ アもデジタ ル化するこ とで計算機処理ができるようになった。
さらに PC、インターネット、クラウド、モバイル、といった ICT インフラが整い、モノのインターネット
（Internet of Things：IoT）が現れたこ とで、モノの情報がデジタ ル化され、データ とし てサイ バー空間に
持ち込まれるようになった。さらに、ディープラーニングの適用の広がりにより、サイバー空間でのデータ処
理技術が質的に変化したこ とで、デジタ ル技術を利用し て、社会や産業を変革しよう とする機運が生まれた。
デジタ ル変革によっ て、リアル空間とサイ バー空間が融合したCPS（Cyber Physical Systems）を利用し て、
顧客に新たな価値を提供するこ とで利益を増大させたり、目まぐるし く変化するビジネス環境に対応するレジ
リエンス（強靱性）やアジリティー（敏捷性）を備えたりできると期待されるこ とから、企業の注目が集まっ
ている。また、社会課題の解決のためにもデジタ ル技術を活用するこ とが有効であると認識され、第5期科学
技術基本計画では超スマート社会実現に向けた取り組みとし てSociety 5.0が提唱され、第6期科学技術・イ
ノ ベーション基本計画においても、Society 5.0の実現を目指すとされている。デジタ ル変革は社会や産業を
大きく変化させるという意義がある。
デジタ ル技術を研究開発する側からみると、新しいデジタ ル技術を創出するこ との重要性は変わらないもの
の、生み出したデジタ ル技術を社会や企業に浸透させる領域での研究開発がデジタ ル変革においては重要性
を増し ている。デジタ ル技術を社会や企業に浸透させる領域においては、課題を明らかにし て技術課題に落と
し込むト ップダウン型の研究開発が必要となる。情報科学技術分野においても、 「デザイン」 「スマート」 「社会
課題」などの言葉が多用され始めているが、以前からこれらの言葉を用いてきた土木や機械などの分野にお
いてはト ップダウン型の研究開発が推奨されている。
ト ップダウン型の研究開発において求められるのが「ス トーリー」である
1）
。どのように（how）実現する
のか、だけではなく、何を（what）なぜ（why）行うのかに、より重きが置かれる。なぜこの研究開発を
行わなければいけないのか、この研究開発における課題は何か、この研究開発で誰にどのような価値を提供
するのか、といった事項を要求や要件を明確にした上で語るこ とが必要となる。ス トーリーを明らかにしなが
らデジタ ル変革の研究開発を進めるこ とで、デジタ ル分野の研究者や技術者に限らない多様な人々を集めるこ
とができ、デジタ ル技術を利用し て新たな価値を創出する動きを社会や産業のさまざまな場所で促進するこ と
ができる。
［研究開発の動向］
デジタ ル技術の利用形態は、 デジタイ ゼーション（digitization） 、 デジタライ ゼーション（digitalization） 、
336
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 347 =====
デジタル変革と変化してきた。デジタイゼーションはアナログフォーマットをデジタルフォーマットに変えるこ
と、つまりデジタ ル化である。CD、デジタ ル放送などがその例であり、デジタ ル化によっ てビジネスの効率化
や合理化、付加価値の追加などができる。デジタライ ゼーションはデジタ ルデータやデジタ ル技術を使っ て処
理の自動化（場合によっ てはー部の自動化）を行う。デジタライ ゼーションが進んだデジタ ル革新では、デジ
タ ル技術を利用したビジネスモデルの変革や新しい価値の創出が行われるようになる。デジタ ル変革 （digital
transformation）という用語は2000年に発行された書籍Digital Transformation：The Essentials of
e-Business Leadership
2）
のタイトルとして使われているが、この本はデジタイゼーションに関連した内容で
あった 。デジタライ ゼーションの意味でデジタ ル変革という用語を提示したのは2004年に出た論文
Information Technology and the Good Life
3）
である。この論文ではデジタルトランスフォーメーションに
より情報技術と現実が徐々に融合し て結び付く変化が起こるので、情報システム研究者はより本質的な情報技
術研究のためのアプローチ、方法、技術を開発する必要があるとし ている。現在のところデジタ ル変革の定
義は使うコンテクス トに応じて微妙に異なるが、いずれの定義でも、デジタ ル変革に必要な新技術を開発する
というだけでなく、すでにあるさまざまなデジタ ル技術を利用するこ とで引き起こされる、産業や社会の変革
に焦点をあてている。
デジタ ル変革を推進するためにはデジタ ル技術を社会や組織に浸透させるこ とが必要であるが、その研究
の起点は、課題の発見にある。新たな技術を開発するこ とも大事だが、それだけでなく、社会や組織の課題
に気付き、課題と技術をマッチングさせるこ とが重要となる。フィールドの要求や制約を抽出し て具体的なモ
ノを作り出すというデザイン学が、社会的・組織的課題とデジタ ル技術をマッチングさせる作業と類似し てい
るこ とから、Research through Design
4）
が提唱されたり、フィールドの問題を情報学から解決するこ とを
目指したフィールド情報学
5）
が提案されたり し ている。 Research through Designはデザイン学の分野であ
る。デザインは現実の世界に適用可能な特定のソ リ ューションを構成的に作り出すこ とを目的とし ている。デ
ザインの知識や手法を利用し て、別の領域でも使えるような汎用的な知識を作り出すこ とを目的とし て研究を
進めよう とするのがResearch through Designである。 Research through Designでは人工物やプロトタ
イプのデザイン（具体化）を利用し て知識の一般化/抽象化を進める。Research through Designは特定の
問題の解決策を探る研究で用いられるこ とが多いが、デザインの分野のみならずHCI （Human-Computer
Interaction） の分野でも Research through Designが取り入れられ始めている。ただし、まだ確固たる枠
組みが確立されているというところまでには至っていない。
［論文や特許の動向］
本領域においては、全体の論文数が2012年から2014年にかけて減少した後、2016年以降は、ほぼリニ
アに増加している。2019 年にロシアの論文数が急増しているが、その後はほぼ同数で推移している。特に欧
州の論文数の増加率が高い。日本の論文総数は2018年以降、2020年に減少した以外は増加し ているが、
2021年時点では欧州の1/18、米国、ドイツ 、英国の1/4程度に留まっ ている。論文数シェアは2013年に
は米国が35%を超えるシェアだったが、翌年には欧州が40%を超えるシェアでトップとなり、その後トップ
を維持し ている。2016年以降は50%前後のシェアで推移し ている。2021年には欧州以外はすべて10%以
下のシェアになり、国別の差はあまりない。
特許は全体の特許ファ ミ リー件数が順調に伸びている。日本の特許ファ ミ リー件数シェア 、特許価値指標
（Patent Asset Index）シェアとも上位（4位以内）ではあるものの漸減し ている。ただし、中国以外はどの
国も減少傾向である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
337
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 348 =====
（4）注目動向
［新展開・技術的トピックス］
欧州のデジタ ル戦略
EUでは、2020年2月にShaping Europe’s Digital Futureと題した文書
6）
をまとめた。デジタル技 術を
使っ て、以下の三つの柱に沿った施策を今後5年間で実施するとし ている。
①人々の役に立つ技術
②公平かつ競争力のあるデジタ ル経済
③民主的かつ持続可能で開かれた社会
①では、人々のデジタルスキルの向上やインフラの構築といった施策を、②では、オンラインプラッ ト フォー
ムの責任強化とオンラインサービスの規則明確化を目的とした「デジタ ルサービス法」の提案や高品質データ
へのアクセス向上や個人情報の保護といった施策を、③では、炭素排出量削減や欧州グリーンディールに絡
めた施策をそれぞれ打ち出している。
仕事の将来（Future of Work）
世界中でデジタ ル変革が仕事の将来（Future of Work）にどのような影響を及ぼすか、という議論が活
発になされている。特にシンギュ ラ リティ （AI技術の進展が人間の能力を超える時点） が2045年にやっ て く る、
としたカーツワイルの著 書
7）
が出てから、AI に職を奪われるといった論調の記事が多く見られるようになり、
Future of Workとし てAI技術が発展した世界における仕事が議論されるようになった。 Future of Workは
人口統計の変化、技術の進展などに伴っ て以前から議論されてきたテーマであるが、デジタ ル変革の議論に
おいても重要な視点である。デジタ ル化はその汎用性から、あらゆる業種や職種に影響を与え、仕事の質や
生産性を向上させ、組織の効率化やレジリエンスの向上をもたらすと言われている
8）
。さらに、Uberのように、
デジタ ル技術を活用し て、自分の都合で働きたいときに働く ようなgig worker（ギグ・ワーカー）を生み出
すなど、デジタ ル変革は仕事の質的な変化も引き起こし ている。
Covid-19によるデジタ ル変革の加速
2019年末に発見された新たな新型コロナウイ ルス感染症（Covid-19）の世界的な流行を受けて、対面で
の会議に代わっ てインターネッ トを利用したリモート会議の実施を余儀なく されたり、対面での授業の代わり
にインターネッ トを使った遠隔授業が広く利用されるようになったり した。日本では、給付金の交付などを通
し て、行政手続きや医療のオンライン化が急務であるとの認識が広く なされた。またテレワークを困難にする
押印といったビジネスプロセスの見直しも検討され、実行に移された。感染拡大が抑制された後のニューノー
マル時代には、Covid-19流行以前にはあまり進ん でいなかったリモートワークなども含めて、デジタ ル変革
の必要性が改めて認識され、デジタ ル変革の推進が加速されている。リモートワークの議論は、直接的に
Future of Workとし て仕事のやり方の変革に関係し ている。
Web3.0、DAO、NFT
インターネッ トの進化を、電子メールとウェブサイ トを中心としたWeb1.0、スマート フォ ンとSNSに特徴
付けられるWeb2.0と捉え て、次のインターネッ ト とし て提唱されているのが、Web3.0である。現在のイン
ターネッ トを支配し ているAmazon、Alphabet、Metaなどの巨大プラッ ト フォーマーを排し て、ユーザー自
身が個人データやアイデンティティーを保持し て管理できるようなアプリケーションを実装できるインターネッ
ト とし てWeb3.0は提唱されている。従来、 非中央集権的インターネッ ト と呼ばれていたものである。Web3.0
は分散台帳技術であるブロックチェーンをベー スに実装される 。現在のインターネッ ト上でも 、DAO
（Decentralized Autonomous Organization：分散型自律組織）やNFT（Non Fungible Tokens：非
代替性トークン）といったアプリケーションが作成されているように、当面Web3.0はWeb2.0と共存し ていく
338
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 349 =====
と想定される。
DAOはブロックチェーン上で運営されているデジタル的な組織であり、ソフトウェアによる合意形成やス
マートコン トラク トを使っ て自律分散的に統治される。そのため、特定の人やグルー プのマネジメ ン トがなく て
も運 営することができる。
NFTはブロックチェーンに所有権を記録するこ とで、デジタ ルデータの非代替性（唯一性）を担保すると
いう特長を持っ ている。ただし、現在のところ、所有者やデータへのリ ンクの記録の非代替性を担保するだけ
であり、デジタ ルアートやトークン化された資産といった所有し ているデータそのものはコピーできる。非代替
性を担保するこ とから、ク リエーターが所有権を維持する手段とし て利用できるため、ク リエーターの経済圏
を作るこ とができるのではないかと期待されている。経済財政運営と改革の基本方針2022（いわゆる骨太の
方針2022）で、NFTやDAOの利用等のWeb3.0の推進に向けた環境整備の検討を進める、と記載された
ことから注目を集めている。
一方、DAOやNFTは今のところ投機的な目的で利用されるこ とが多いこ とに注意が必要である。 DAOで
運営されていたBeanstalk社で、フラッシュローン（超短期のローン）を使っ て過半数のガバナンス トークン
を入手した人物が、すべての資産をその人物の口座に移す決議を実行し、すべての資産を奪われた事件が発
生し ている。これは、 そのような攻撃が可能であるという懸念が示されていたにもかかわらず、 対策をしなかっ
たために起こ った事件である。 NFTについても、ポンジスキーム（いわゆる出資金詐欺）ではないか、とい
う指摘がある。
メタバ ース
3次元の仮想空間で、没入感のあるユーザーエクスペリエンスを提供し、実空間と同様に仮想空間内でコ
ンテンツの売買などの経済活動ができる。経済活動を支える技術はNFTやデジタ ル通貨である。
Facebook社が2021年8月にメ タバー スを事業の中心に置く ために社名をMeta社に変更する、と発表し
たことから、メタバースが注目を浴びた。その後、日本では日本メタバース協会
1
、メ タバー ス推進協議会
2
、
Metaverse Japan
3
、 日本デジタ ル空間経済連盟
4
、バ ー チ ャル シ ティコ ンソ ー シ アム
5
などのメ タバー ス関連団
体が乱立し ている。また、経済産業省はMeta社が発足する以前に仮想空間の今後の可能性と諸課題に関す
る調査報告書
6
を発表したり、総務省では2022年8月からメ タバー ス等の利活用に関する研究会が開催され
たり し ている。世界経済フォーラ ムでも、メ タバー スのガバナンス（安全・安心、相互運用） 、価値創造（イ
ンセンティ ブと リ スク） 、新たなバリ ューチェーンによる影響などを検討する「メ タバー スの定義と構築」イ ニ
シアチブが2022年5月に発足した。
［注目すべき国内外のプロジェク ト等］
国内に関し ては、IoTをはじめとするDXで利用される情報技術については、戦略研究、SIP、ムーンショッ
ト等さまざまな取り組みが行われているので、研究開発プロジェク トではなく、DXそのものを推進しよう とす
るプ ロジェクトを 挙 げる。
1 http://japanmeta.or g/
2 https://jmpc.jp/
3 https://meta verse-japan.org/
4 https://jdsef.or.jp/
5 http://shibuy a5g.org/research/
6 https://www.meti.g o.jp/press/2021/07/20210713001/20210713001.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
339
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 350 =====
経済産業省の取り組み
経済産業省は平成30年にDXレポート
7
を発表し ている。これは企業のDXを推進するため現状と課題を明
らかにしたレポートであるが、同時に経済産業省自身のDXを推進するこ とを決め、経済産業省デジタ ル・ト
ランスフォーメーションオフィスを設置
8
し、法人・個人事業主向け行政手続きをデジタ ル技術で簡素化する
ための「法人デジタルプラッ ト フォーム」の実現を目指し ている。
さらに、令和3年から4年にかけて、DXレポート2（中間取りまとめ）
9
、DXレポート2.1（DXレポート2
追補版）
10
、 DXレポート2.2（概要）
11
を発表し て、 目指すべきデジタ ル産業の姿・企業の姿や、 具体的な方向
性・アクションを提示している。
日本経済団体連合会の取り組み
日本経済団体連合会は2020年5月にDigital Transformation（DX）～価値の協創で未来をひら く～と
題した提言
9）
をまとめている。デジタ ル変革を「デジタ ル技術とデータの活用が進むこ とによっ て、社会・産
業・生活の在り方が根本から革命的に変わるこ と。また、その変革に向けて産業・組織・個人が大転換を図
るこ と」と定義し ている。企業におけるデジタ ル変革への取り組み指針や、デジタ ル変革を推進するための規
制の在り方についての提言をまとめている。
デジタル庁の取り組み
2021年9月に発足したデジタ ル庁はデジタ ル社会の実現に向けた重点計画を策定し、 「生活者、事業者、
職員にやさしい公共サービスの提供」 、 「デジタ ル基盤の整備による成長戦略の推進」 、 「安全安心で強靱なデ
ジタ ル基盤の実現」の3つの柱を注力領域とし て定義し、精力的な活動を続けている
12
。生活者、事業者、職
員にやさしい公共サービスの提供とし て、 マイ ナンバーカードの普及に努めたり、 すべての行政手続きをスマー
ト フォ ンで提供できるような取り組みを進めたり し ている。また、デジタ ル基盤の整備による成長戦略の推進
とし て、データの取り扱いルールを策定したり、データの整備・公開を進めたり し ている。さらに、安全安心
で強靱なデジタ ル基盤の実現とし て、ガバメ ン トクラウ ドの整備や国際連携強化を通じたDFFT（Data Free
Flow with Trust）の推進を行っ ている。
EU の取り組み
EU ではデジタルヨーロッパプログラムと呼ばれるデジタル変革を加速するためのファンディングプロジェク
トが2021年から2027年にかけて実施されている。予算額は7年間で75億8800万ユーロである。デジタ ル
革新のための必要なインフラ構築、競争力強化、技術主権確保が目的で、スーパーコンピューティ ング分野
に22.3億ユーロ、AI分野に20.6億ユーロ、サイ バーセキュ リティー分野に16.5億ユーロ、先端デジタ ルス
キル分野に5.8億ユーロ、経済・社会全体でのデジタ ルの幅広い利用確保に10.7億ユーロが投資される計画
である。経済・社会全体でデジタ ルの幅広い利用確保では、 デジタ ルイ ノ ベーションハブと呼ばれるネッ トワー
クの構築・強化を目指し ている。
7 https://www.meti.g o.jp/shingikai/mono_info_service/digital_transformation/20180907_report.html
8 https://www.meti.g o.jp/policy/digital_transformation/index.html
9 https://www.meti.g o.jp/press/2020/12/20201228004/20201228004.html
10 https://www.meti.g o.jp/press/2021/08/20210831005/20210831005.html
11 https://www.meti.g o.jp/shingikai/mono_info_service/covid-19_dgc/pdf/002_05_00.pdf
12 https://www.digital.g o.jp/policies/report-202109-202208/
340
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 351 =====
（5）科学技術的課題
デジタ ル変革を支える情報技術の中で、CPSのベー スとなっ ているIoT技術と通信技術、これから活用が
期待されるブロックチェーン技術を、さらにCPSを利用する上で課題となる、セキュ リティーとデータ管理を
挙げる。
クラウ ドとエッジの機能分担
IoTにより、さまざまなモノに取り付けられたセンサーから多種多様で玉石混交なデータがインターネッ ト
上を飛び交う こ とになる。それらのデータの交通整理を行うための研究開発が必要である。例えば、データ
の要・不要をクラウ ドで学習し て、不要なデータはエッジ側で廃棄する判断ができるような技術が望まれる。
監視カメ ラのデータのような画像データはデータ量が多いので、エッジ側で適切な処理ができるように機能分
散できれば、ネッ トワーク上のトラフィ ックを削減でき、無駄な電力も減らせ、コス ト削減にも役立つ。どの
ようにクラウ ドとエッジの機能を定義し、それを実現するかが課題である。詳細な説明が「2.5.5 IoTアーキ
テクチャー」にある。
beyond 5G
IoT時代の無線通信に求められる属性である、超低遅延、多数同時接続を実現するものが5Gだと期待さ
れている。5Gの超低遅延通信が実現すれば、 建設機械やロボッ トをリアルタイ ムに遠隔操作できるようになる。
多数同時接続が実現すればあらゆる機器をネッ トワークに接続できるようになる。さらに5Gには超高速・大
容量通信という属性もあり、多種多様なトラフィ ックを収容できるようになると期待されている。5Gの次であ
るbeyond 5Gで、これらの属性の高度化や新たな機能の研究開発をし ていく こ とが技術的課題である。
「2.6.2 無線・モバイ ル通信」に詳細な説明がある。
ブロックチェーン
ブロックチェーンは、ネッ トワーク上に「ブロック」と呼ばれるデータの塊を「チェーン（鎖） 」のように連
結し ていく分散台帳の一つである。台帳の整合性を保つためにP2P（Peer to Peer）ネッ トワーク技術と合
意形成アルゴリ ズムが使われるので「分散」台帳と呼ばれる。さらに、取引情報の中にプログラ ムを組み込
むこ とで、取引条件に応じて契約を自動化できるスマートコン トラク トも実装されている。仮想通貨ビッ トコイ
ンの技術とし て注目を集めたが、近年ではWeb3を実現するための技術とし て期待される。利用範囲を広げ
ていくにあたって、トランザクション処理の拡張性（スケーラビリティー）を高めること、トランザクションの
真正性確定（ファイ ナリティー）の安定性を高めるこ と、マイ ニングなどブロックチェーンの維持・運用に必
要な電力消費を削減するこ となどの技術課題がある。
サイバ ーフィジカルセキュリティー
IoTですべてのモノがインターネッ トにつながり、サイ バー空間とフィ ジカル空間が高度に融合した社会に
なると、電力ネッ トワークや水道といった社会インフラがサイ バー攻撃される可能性がある。そのため、サイ
バー空間からの不正アクセスを防ぐセキュ リティー技術が重要である。あるサイ バー攻撃を防ぐ ようにセキュ
リティー技術が進化すると、そのセキュ リティーを突破するようにサイ バー攻撃が進化し、進化した攻撃を防
ぐ ようにセキュ リティー技術が進化するといった具合に、防御と攻撃はいたちご っこが続くので、セキュ リ
ティー技術は継続し て開発する必要がある。また、セキュ リティー技術だけでなく、不測の事態の発生を遅滞
なく検出する監視体制の整備や、ユーザーにセキュ リティー意識を醸成するためのセキュ リティー教育も重要
である。サイ バー フィ ジカルセキュ リティーに関する詳しい説明は「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」や
「2.4.2 サイ バーセキュ リティー」に記載し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
341
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 352 =====
安全・安心なデータ管理
デジタ ル変革ではデータを集めて保管し利用する。個人情報のようにデータの取り扱いに法的な制限がか
けられている情報も含め、あらゆる情報を適切に収集し、解析し、利用する技術の開発が求められる。信頼
できないハードウェアやオペレーティ ングシステムを含む計算機環境でも安全にデータを取り扱えるセキュ リ
ティー技術の創出、オー プンな環境でもプライ バシーを確保する技術の創出、データの自由な流通と個人情
報の安全性確保を両立するデータ駆動プラッ ト フォームの研究などが必要である。 「2.5.6 デジタ ル社会インフ
ラ」や「2.4.3 データ・コンテンツのセキュ リティー」に詳細な説明がある。
（6）その他の課題
現場と技術をつなぐ人材とそれを含めたチームビルディ ング
デジタ ル技術を社会に浸透させる研究開発を加速するには、現場と技術を「つなぐ」カスタマーサクセスに
求められるスキルを持った人材を研究開発に含めるこ とが求められる。現場にある顧客ニー ズを深掘りするた
めには、現場に深入りする必要があるから である。書籍「カスタマーサクセスとは何か」
10）
には、そういった
人材に向く特性とし て、 「共感性を持つ」 、 「論理やデータを優先し て意思決定する」 、 「関係性を重視し、 長期・
全体へ目配りできる」 、 「自分と違うタイプの人と知り合うのが好きで、影響力を生かした協業がうまい」 、 「未
知のことに挑戦し、未踏のフロンティアを歩くのが好き」という 5 点が挙げられている。ビジネスエコシステム
を構築しながら事業開発をする人と言っ ても良い。ディ レクター、プロデューサー、チャ ンピオンなどと呼ば
れることもある。
カスタマーサクセス人材と御用聞きとは異なる。御用聞きのように、特定の顧客しか見ていないと、いわゆ
るアカウン ト マネージャーになっ てしまう。カスタマーサクセス人材は上記のように「関係性を重視し、長期・
全体へ目配り」しながら、新たなビジネスエコシステムを構築する。コンソーシアムなどの成否も、カスタマー
サクセス人材の存在が肝となる。参画し ている多様なステークホルダーそれぞれに共感し、すべてのステーク
ホルダーの間にウィン－ウィンの関係性を構築し ていく ことができれば、コンソーシア ムは成功する。
今まで、 日本ではこのようなカスタマーサクセス人材を研究開発分野において、 きちんと評価し てこなかった。
そのため、研究開発分野にカスタマーサクセス人材が入っ てきていない。研究から産業化までをつなぐために
は、事業開発の経験のあるカスタマーサクセス人材と研究者・技術者との掛け合わせを考え ていかなければ
いけない。カスタマーサクセス人材にリ ソー スをより重点的に分配し ていく必要がある。
研究開発プロジェク ト構成
デジタ ル変革領域に関連する研究開発プロジェク トは、先端研究、実用化研究から産業化領域まで分野横
断で進めていく こ とに特徴がある。米国のNSFやDARPAが長期にわたっ て継続的に支援し続けているCPS
（Cyber Physical System） やEUのArtemisやFIWAREなどが代表的である。これらのプロジェク トは組
み込みシステムなど技術に立脚した分野であっ ても、研究と産業化の接続を意識し て分野横断で進めており、
産業界が主導し ているプロジェク トも多い。また、さまざまな産業領域が出口となると ともに、分野横断で進
めることになるため、多くのステークホルダーを集めた大規模な「アンブレラ」プロジェクトを構成することも
ある。
米国とEUの研究開発プログラ ムのアプローチには違いもある。米国は、NSFがアカデミア中心、NISTや
DARPAが実用化を見据えた社会実装、業界団体が産業化を担う という構造になっ ているように思われる。人
材の流動性がこれらの接続を滑らかにし、先端研究から産業化まで連携がなされている。 EUは、ト ップダウ
ン型であるべき社会の姿に向けて研究プログラ ムが組成され、実用化に至る道筋までを政策でつなげる構造
になっているように見 受けられる。
人材の流動性に乏しいわが国においては、欧州のト ップダウン型プログラ ムの方が、親和性が高いように思
われる。産業界なども巻き込み、ト ップダウン型でアンブレラ型プロジェク トを組成するこ とが、デジタ ル変
342
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 353 =====
革を推進する一つの方策となり得る。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ → beyond 5Gとし て、通信についての基礎研究を推進。社会科学と自然科
学が連携した研究の支援は増加し てきている。ト ップ10％論文数が数件。
応用研究・開発 ○ → 政府のデジタ ル化を目指したデジタ ル庁が設立され、国・地方行政のIT
化やDXが推進されている。特許件数シェアは5%未満にとどまる。
米国
基礎研究 ○ → NSF、DARPA、NISTといったファンディ ングエージェンシーが連携し て、
基礎研究から、実用化まで支援。ト ップ10％論文数が30件程度。
応用研究・開発 ◎ →
巨大プラット フォーマーを中心にデジタルを生かしたビジネスモデルが新
たに生まれ続けている。特許件数シェアが10％程度あり、PAIが25%を
超えている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
Horizon EuropeやDigital Europeなどのト ップダウンであるべき社会
の姿を示し て基礎研究を支援。ト ップ10%論文数が2021年まで7年連
続し て増加し120件を超える。
応用研究・開発 ○ → ドイツはIndustrie4.0を掲げ製造業のデジタ ル化推進。特許件数シェア
は5%程度。
中国
基礎研究 ○ ↗ 国家重点研究開発とし て、基礎研究から応用研究までを接続した研究を
推進。ト ップ10%論文数が2021年まで5年連続で増加し20件を超える。
応用研究・開発 ◎ → 国家主導でデジタ ル化を推進。国内向けの巨大プラッ ト フォーマーも出
現。特許件数シェアが70%を超える。
韓国
基礎研究 △ → 基礎研究の重要性は認識し ているものの、具体的なアクティ ビティーが
見えない。ト ップ10%論文数が数件。
応用研究・開発 ○　 → ICTの普及は世界的に ト ップレベルである。政府のデジタ ル化も進ん でい
る。特許件数シェアは5%未満にとどまる。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １～２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 森
川博之「ス トーリーとし ての研究開発」 『電子情報通信学会誌』100 巻 7 号 (2017）: 635-641.
 2
） K
eyur Patel and Mary Pat McCarthy, Digital Transformation: The Essentials of e-Business
Leadership (McGraw-Hill, 2000).
 3
） Erik
 Stolterman and Anna Croon Fors, “Information Technology and the Good Life,” in
Information Systems Research: Relevant Theory and Informed Practice, eds. Bonnie Kaplan,
et al. (Boston: Springer, 2004), 687-692., https://doi.org/10.1007/1-4020-8095-6_45.
 4
） John
Zimmerman, Jodi Forlizzi and Shelley Evenson, “Research through design as a method
for interaction design research in HCI,” in Proceedings of the SIGCHI Conference on Human
Factors in Computing Systems (New York: Association for Computing Machinery, 2007),
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
343
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 354 =====
493-502., https://doi.org/10.1145/1240624.1240704.
 5
） 京都大学
フィールド情報学研究会 編『フィールド情報学入門：自然観察、社会参加、イ ノ ベーションの
ための情報学』 （東京: 共立出版, 2009).
 6
） Eur
opean Commission, “Shaping Europe’s digital future,” https://ec.europa.eu/info/
strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/shaping-europe-digital-future_en,
（2023年2月4日アクセス）.
 7
） Ra
y Kurzweil, The Singularity Is Near: When Humans Transcend Biology (Penguin Books,
2005).
 8
） Charter
ed Quality Institute (CQI) / International Register of Certificated Auditors (IRCA),
“A CQI Quality Futures Report: The Future of Work, March 2020,” https://www.quality.org/
article/cqi-launches-new-report-future-work, （2023年2月4日アクセス）.
 9
） 一
般社団法人日本経済団体連合会「Digital Transformation (DX） ：価値の協創で未来をひら く」
https://www.keidanren.or.jp/policy/2020/038.html, （2023年2月4日アクセス）.
 10
） 弘
子ラザヴィ 『カスタマーサクセスとは何か ： 日本企業にこ そ必要な 「これからの顧客との付き合い方」 』 （東
京: 英治出版, 2019).
344
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 355 =====
2.3.2 サービスサイエンス
（1）研究開発領域の定義
サービスは、いわゆる旧来のカウンター越しの対面サービスのようなものも含めて、サービスを提供する人
と利用する人が相互に影響しあっ て価値を生み出す行為である。サービスの提供者と利用者は一対一だけで
なく、多対一、一対多、多対多など、さまざまな組み合わせがある。サービスを生み出す全体、言い換えると、
単数もし くは複数の提供者と単数もし くは複数の利用者間の相互作用のプロセスを含めた全体をサービスシ
ステムと呼ぶ。サービスの生産性向上と提供者と利用者の価値共創を目的とした、サービスとサービスシステ
ムに関わる科学的な概念、理論、マネジメ ン ト技術、エンジニアリ ング技術の構築ならびに活用がサービスサ
イエンスである。サービスサイエンスは当初Service Science, Management, and Engineeringの総称で
あったが、近年はDesign、Art、Public Policyが加わり、Service Science, Management, Engineering,
Design, Art, and Public Policyの総称とされる。サービス経済の拡大に対応し て、サービスエコシステム、
サービスシステム等も対象とする。
（2） キ ー ワ ー ド
サービスシステム、プロダクトサービスシステム、価値共創、サービスドミナントロジック、サービスデザイ
ン、製造業のサービス化、サービスエコシステム、参加型デザイン、サービソロジー、サービスマーケティ ング 、
サービスマネジメント
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
サービスとは、経済用語においては売買した後に物が残らず、サービスを受ける側に効用や満足を提供する、
形のない財のこ とである。産業分類では、サービス産業は農林水産業にも工業にも当てはまらない第3次産
業を意味し ている。一般的に、人が一連の行為を通じて他者に利益をもたらすこ とをサービスと呼ん でいる。
しかしながら、広く捉えると、サービスとはさまざまな行為者（提供者と利用者、それは人でも機械でも構わ
ないし、個人や1台の機械でも構わないし、組織や機械を含むシステムでも構わない）が相互に作用し て価
値を生み出すこ と と定義するこ とができる。ITの世界において、30年前は、どのようなハードウェアを使った
計算機か、という こ とにユーザーの関心があったが、クラウ ドの発展と ともに、IaaS（Infrastructure as a
Service） 、SaaS（Software as a Service） 、PaaS（Platform as a Service）というように、xxx as a
Serviceという言い方が広まっ てきており、計算機の機能をサービス視点から捉えるようになっ てきている。ま
た、MaaS（Mobility as a Service）という概念が提唱され、自動運転車の実現がみえ て く ると、車もサー
ビスの視点から語られるようになっ てきている。このように、介護や観光などといった、旧来のサービス産業
だけでなく、製造業も含め多くの経済活動の本質がサービスを提供するこ とにある、と再定義され、サービス
サイエンスの適用範囲が広がっ ている。幅広い産業にサービスサイエンスを適用するこ とで、より優れたサー
ビスを提供するこ とが可能になり、サービスを利用する顧客の満足度向上につながる。
サービスサイエンスの研究開発が進展するこ とによっ て、科学的・工学的手法を生かしたサービスの生産
性向上と、価値共創を中核概念とした産業構造や社会システムの変革のデザインが期待される。サービスを
定量的に計測するこ とを可能にするこ とで、サービスを工学的に取り扱う こ とができるし、共創される価値と
は何かを追求するこ とで、生活の質の向上や、社会課題の解決もサービスサイエンスのスコー プに入っ て く る。
一方で、サービスは文化や歴史に根差し ているため、その研究や実践は人文社会学やアートの領域に広がり
つつある。サービスサイエンスは、情報工学、認知科学、経済学、組織論、マーケティ ング 、オペレーション
ズリサーチ等、多くの研究領域にまたがるインターディ シプリナリーな研究領域とし て、自然科学的・定量的
な取り組みが進むと ともに、人文社会学的な研究も発展し ている。日本においてはサービス学会（Society
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
345
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 356 =====
for Serviceology）が本領域を推進し ている
1
。
［研究開発の動向］
サービス研究において2004年が大きな転換点であった
1）
。まず、同年に発表された全米競争力協議会によ
る提言書“Innovate America”、通称パルミサーノ・レポートにおいて「サービスサイエンス（SSME：
Service Science, Management, and Engineering） 」の概念が示され、米国を中心にサービスに対する
科学的・工学的アプローチの本格的な検討が開始された。米国に続き、ドイツ、フィ ンラン ド、英国、韓国
でもサービスサイエンス振興の取り組みを開始した。もう一つのエポックが、S. L. VargoとR. F. Luschによ
るマーケティ ング研究を源流としたサービス ドミナン トロジック（SDL ： Service Dominant Logic）である
2）
。
もともとこれらは別々の潮流であったが、2008年頃より相互に参照しあうなどの動きがみられ
3） , 4）
、補完が
なされている。
日本国内の動向についても同様である。日本のサービス産業の生産性（労働生産性）が他の先進国と比べ
て低いこ とは以前から指摘されていたが、上述のサービスサイエンスの動きも相まっ て、日本におけるサービ
ス科学・工学の政策的取り組みは、この生産性向上に端を発し て2005年頃に始まった。代表的な取り組み
とし ては、サービス産業生産性協議会（SPRING）の設置、文部科学省の人材育成プログラ ム、経済産業
省の研究開発委託事業、産業技術総合研究所のサービス工学研究センターの設置、JST RISTEXの問題解
決型サービス科学研究開発プログラ ム（S3FIRE）の設置などが挙げられる
5）
。
S3FIREではサービス科学を「サービスに関わる科学的な概念、 理論、 技術、 方法論を構築する学問的活動、
およびその成果活用」とし て定義し ており、上述のサービスの科学的・工学的アプローチを色濃く反映した活
動を当初行っ ていた。S3FIREの本格活動時期 （2011-2014年頃） は、 国内で言えば人文社会科学、 特にサー
ビスマーケティ ング・マネジメ ン トを含めたサービス科学の研究者コミュニティーが形成されてきた時期である。
また、国際的にみればサービスサイエンスとサービス ドミナン トロジック とが交差した時期ともー部重なる。
そのため、S3FIREのサービス科学研究を国際的な研究開発競争の潮流に合わせて推進するために、サービ
ス ドミナン トロジック等での中心概念である価値共創を軸に据えた展開や成果のとりまとめが徐々に行われて
いった。つまり、日本におけるサービスサイエンスも共創の概念を包摂していったのである。共創の概念は
サービス ドミナン トロジック以前にもシステム論や経営学の分野で存在し ていたが、情報通信技術の発達やス
マート フォ ンの爆発的な普及などによりもたらされたさまざまな社会変化が、 この概念の重要性にリアリティー
を持たせたと言える。
現在、日本国内の関連学会においてもサービスサイエンス等に関する研究が個別に行われているが、上記
の流れを最も く ん でいるのが、S3FIREの研究者コミュニティーを中心に2012年に設立されたサービス学会
である。その基本理念においても、 サービスに対する科学的・工学的アプローチと価値共創の二つのキーワー
ドがみられる。これが、本領域を読み解く上での基本的な理解である。2012年以降、世の中ではビッグデー
タへの関心、プラッ ト フォーム・ビジネスの興隆、IoTによる製造とサービスの融合、シェアリ ングエコノ ミー
の進展などがみられてきた。また、 日本では第5期科学技術基本計画とし て超スマート社会であるSociety 5.0
が掲げられており、ここではAIやIoTに大きな役割が期待されている。サービスについてもAIやIoTによる
高度化が期待されており、サービスサイエンスの対象分野は広がりをみせている。
技術的な研究開発と合わせて、サービス研究はデザイン、文化、アートなどとの連関を深化させている。こ
れには、まずホテル、レ ス トラン、販売店舗などのサービス事象が感性的なデザイン、文化的意味、伝統など
の文化的な側面を重視し ているこ とに加え て、東京オリ ンピックでの「おも てなし」の強調やインバウン ドの
観光促進の政策などが絡ん でいる。同時に、サービスデザインが2000年代中頃から欧州を中心に広がり、
1 http://ja.servic eology.org/introduction/index.html
346
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 357 =====
国内でも盛んに議論されるようになっ てきたこ とで、デザインの文化的な側面が議論されるようになっ てきた。
つまり、問題を解決するこ とや効率を高めるこ と以外に、利用者が体験する身体的、感性的、文化的意味が
重視されている。さらに、近年はビジネス領域でもデザインからアートへと関心が広がる中で、この文化的な
領域の範囲がより広まっ ている。そし て、近年の持続可能性への注目も関連し、ローカルな文化や社会的な
つながりを重視する傾向が強まっている。
［論文や特許の動向］
本領域においては、全体の論文数の増加率が低下し ているが総数は増加し ている。論文数は、欧州がト ッ
プをキー プし ており、 2021年でも漸増し ている。2位の米国の2倍以上の論文数である。2位以下の5カ国 （米
国、中国、英国、ドイツ、オーストラリア）は2012年から2021年まで多少の増減はあるものの、論文数増
加の傾向を示し ている。それ以外の国（フランス、日本、韓国）はほぼ横ばいである。ただし、日本の総論
文数は横ばいから緩やかに減少し ており、他の2国が増加傾向であるこ と と対照的である。論文数の国別シェ
アでは欧州が35%から40%を維持し て他国を圧倒し ている。米国はやや減少傾向であり、中国とオー ス トラ
リアが増加傾向である。
特許ファ ミリー件数は順調に伸びている。日本の特許ファ ミリー件数シェアは2013年から2017年までは
ト ップだったが、2018年には中国に、2020年には韓国に抜かれている。特許価値指標（Patent Asset
Index）シェアは2012年には2位だったが、2017年に中国に抜かれ3位になるなど、リニアに低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術的トピックス］
サービスデザイン
サービスづく りのための一つの方法論や学術分野を表す固有名詞とし てサービスデザイン（service
design）という言葉が広く使われるようになっ ている。サービスデザインとは、ユーザーの体験全体の改善
を目的とし て、サービスを構成する要素を検討したり、その要素をまとめ上げたりする活動である。サービス
デザインの動きには人間中心設計とデザイン思考が大きな影響を与え ている。サービスデザインでは、事業者
や生活者の活動を観察、あるいは一緒に活動するこ とで得られた共感をもとに、問題解決の方策を設計し て
いく。欧州ではサービスデザインが組織戦略・経営に及ぼす影響について研究がされている他、特に北欧諸
国と英国では、企業、行政、NPOなどとの協働により、医療、健康福祉サービスの改善等で成果が挙げら
れてきた。
また、サービスデザインを利用者中心に捉えると、解決策そのものに対する興味よりも、サービスによっ て、
利用者の行動をどう支援するのか、あるいは利用者の行動をどのように変えるのか、という点に興味の中心が
ある
6）
。行動デザイン（behavior design）や行動のためのデザイン（design for action）と呼ばれる領域
では、行動経済学などの知見を活用しながら、人々の日々の活動や行動習慣を変容し得るサービスをどのよ
うにデザインするかに焦点があてられている。欧州では主に公共政策的な観点で、米国では産業の観点での
応用が進められている。また、サービスデザインに関連し ては、市民が参加し て社会課題の解決方法を探ると
いった、参加型デザイン（participatory design）の手法の研究開発が進められてきた。さらに近年では、
参加型デザインのアプローチの一環とし て、生活に根付いた場所（リビング）を実証実験の場（ラボ）とし て、
提供者と利用者とが共に解決策を創り出す（共創）という リビングラボも注目を集めている
7）
。
さらに、近年はデザインの発展とし て、アートにも興味が集まっ ている。デザイン思考の議論が落ち着く中、
アート思考の議論が盛りあがりつつあり、より表現、批判、歴史を含んだ創造性が求められている。その中で、
サービスデザインも、利用者の便益や問題解決を超え て、自己表現や社会問題に関連したデザインが模索さ
れている。アートの観点からは、資本主義の大量生産・大量廃棄、労働者の疎外の問題などを批判する政治
性を含んだデザインが実践されている。さらに、サービスも顧客との接点だけではなく、原材料の持続可能な
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
347
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 358 =====
調達、商品などの廃棄やリサイ ク ル、アップサイ ク ルなどを含めた循環型のシステムデザインにも注目が集まっ
ている。このような文脈における創造性・デザインの新しい取り組みは、欧州連合（EU）が主導する大規模
な「新欧州バウハウス（New European Bauhaus） 」に代表されるように政策の中心になりつつあり、国内
では文部科学省価値創造人材育成拠点形成事業や経済産業省創造性リカレ ン ト教育を通じた新規事業創造
促進事業などでも、限られた規模であるが推進され始めている。
サービスドミナントロジックとサービスエコシステム
2004年にマーケティ ング研究者であるS. L. VargoとR. F. Luschが、すべての経済活動をサービスとし て
捉えるサービスドミナントロジックという考え方を提 唱した
2）
。商品は有形無形を問わず 、顧客が利用するこ
とで初めて価値を持つものである、つまり、同じ商品であっ ても顧客によっ て価値は異なるため、商品の提供
者は価値を提供するのではなく、価値を提案し、商品を受け取った顧客と一緒になっ て価値を創り出すという
考え方である。近年のサービス ドミナン トロジックの論点は、一対一のアクター間の原始的サービスに対する
ものというよりも、マルチステークホルダーを前提としたサービスエコシステム（service ecosystem）とそ
のデザインに対するものへと移りつつある。この文脈の下で、ネッ トワーク論、システム論、複雑適応系など
の関連分野の他、サービスデザインや制度設計（institutional design）との関係についても言及がなされ
つつある。2018年11月にはさまざまな研究者からの寄稿論文から構成されるHandbook of Service
Dominant Logicが出版され、サービス ドミナン トロジックの近年の展開についてまとめられている
8）
。サー
ビス ドミナン トロジックを軸にした社会システム（技術）への接近が行われており、社会のモデリ ングとシミュ
レーションの他、経済学（特にゲーム理論）をもとにしたマーケッ トデザイン/メカニズムデザインとの関連も
強く なっ ている。2021年にはサービスドミナン トロジックに関連した1700の研究論文を調査し て、サービス
ドミナン トロジックの研究フレーム ワークをまとめた論文も発行された
9）
。
トランスフォーマティブ・サービス
トランスフォーマティ ブ・サービス研究（transformative service research）とは、サービスと満足でき
る状態（ウェルビーイング：well-being）の両方に焦点をあて、特にウェルビーイングの向上を目指す研究
である。ウェルビーイングとは、直訳すれば良い状態にあるこ と、であり、何が「良い」こ となのかを明言し
ていないが、満足、幸福、喜びといった感情を持つこ とや人生に意義を見いだし、能力を発揮し ている状態
なども含まれると考えられる。サービスを受けてウェルビーイングを向上させる対象とし ては、個人だけでな
く、家族、コミュニティー、エコシステム、社会も対象とする。サービス経済は、単に経済的規模の拡大を追
求する段階から、社会・環境の発展・持続可能性も考慮した変革的サービス経済（transformative service
economy）を目指す段階に移行しなければいけないという考えに基づいている。経済的価値の創造だけでな
く 、社会的価値や自然生態系への配慮を含めた持続可能な価値の創造から考え、実践し ていく ものである。
サービス経済の成熟化への内省を含むものであり、過剰・過少消費の現象を考え直す過程で生まれたとされ
る
10）
。想定されるアウ ト プッ ト とし て、幸福や生活の質の向上の他、必要な人が必要なサービスを受けられる
ためのアクセス性の向上、サービスの過程で消費者が何らかの不利に陥る可能性の最少化、公平さの維持、
格差の減少などが挙げられる。事例が集まりつつあるものの、いまだ途上の分野であるが、ここで掲げられて
いるウェルビーイングは、今後のサービス研究にと っ て重要なトピックになる であろう。
プ ロダクトサ ービスシステム
プロダク トサービスシステム（product service system）とは、消費者のニー ズに応えるために、プロダ
ク トだけでなく サービスを組み合わせて対応するシステムのこ とである。製品製造・流通に伴う環境影響を低
減し、持続可能な発展を実現するために、 「脱物質主義」 、 「サービス化」を、ミラ ノ工科大学を中心とする都
市工学の研究者たちが提唱したこ とが背景にある。プロダク トをサービス化しただけで、環境影響が低減され
348
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 359 =====
るわけではないが、一般にプロダク トサービスシステムはサーキュ ラーエコノ ミーを実現するために役立つコ
ンセプトであると認識されている。例えば、利用サービスだけを提供することにすると、カーシェアリングのよ
うに、商品（車）の総量を減らすこ とができ、商品の製造に伴う環境影響（原料採掘での廃棄物、製造での
CO2排出等）の削減につながる。
観光・ホスピタ リティー
サービスサイエンスやサービス研究に関連し て、観光・ホスピタ リティー領域へも注目が集まっ ている。国
内では、観光庁が2016年度より観光MBA、中核人材育成講座などの事業を実施し、さまざまな大学などが
人材育成を担っ てきた。 COVID-19の影響で観光・ホスピタ リティー産業は打撃を受けてきたが、それ以前
は海外からの旅行者数および消費額は飛躍的に拡大し てきた背景がある。ホスピタ リティーは、東京オリ ン
ピックに向けて「おも てなし」が注目を集めてきた。事業とし ての拡大に加え て、観光・ホスピタ リティーは
世界的にも発展し ている研究分野である。
観光・ホスピタ リティーは、領域横断の研究分野である。マーケティ ングで観光やホスピタ リティーを研究
し ている人だけではなく、地理学で観光の地域開発や地政学的な視点から研究し ている人、社会学や文化人
類学で社会の視点から研究し ている人などによっ て構成されている。議論されている トピックは、従来の旅行
者に向けたマーケティ ング 、観光地経営、観光に関する地政学だけではなく、近年は持続可能性やAI、ビッ
グデータなどにも広がっ ている。その他、COVID-19では、観光・ホスピタ リティー産業が大きな影響を受
けたこ とに応じて、今後の観光・ホスピタ リティー産業の在り方については多くの研究がなされた。 近年、持
続可能性は特に注目を集め、Journal of Sustainable Tourismがト ップジャーナルの一翼を担うようになっ
ている。さらに、近年のツーリ ズムは、従来の訪問先のブランディ ングやマネジメ ン トを超え て、特殊なツー
リ ズムの研究に注目が集まっ ている。例えば、避妊治療のための医療ツーリ ズム、過去の悲劇的な出来事に
まつわる場所を訪問するデス ・ ツーリ ズム （death tourism） などに関する研究が進ん でいる。このようにツー
リ ズム研究は多様な広がりをみせており、今後の動向にも注意を払う必要がある。
研究は基本的に米国がリードし ている。観光産業自体が欧州よりもアジアへ重点を移し ている背景から、欧
州よりもアジアの研究コミュニティーが活性化し ている。特に、香港が存在感を示し ている。香港理工大学は、
School of Hotel & Tourism Managementが多くの教員を抱え、組織とし て研究コミュニティーをリードし
ている。中国でもこの領域の研究は増え ているが、中国市場に特化した研究が多く、理論的な成果はこれか
らの課題となっている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト等］
スマートサービスシステム
スマートサービスシステムは、将来の状況への対応改善のため、データに基づき学習、動的適応、意思決定
ができるサービスシステムである。超スマート社会やCPS（Cyber Physical Systems）のコンセプトで掲げら
れているように、ICTの進展により可能となったIoTを利用するこ とで、サービスを提供する場の状況を検出し、
状況に応じたサービスを提供できるスマートサービスシステムもまたサービスサイエンスの大きな研究対象であ
る。 NSF（National Science Foundation）のDirectorate for Engineering, Industrial Innovation and
Partnerships部門が実施する「Partnerships for Innovation ： Building Innovation Capacity （PFI：BIC）
プログラ ム」のトピック とし て“human-centered smart service system” が 2013 年から2016 年の間実施さ
れた。2015年には有毒藻類観測管理システムや感染症追跡システムなど10個のスマートサービスシステム研
究開発に、2016年にはスマート工場や危険通知システムなど13個のスマートサービスシステム研究開発に、
それぞれ100万ドルの資金提供がされた。また、このNSFでの取り組みを踏まえ て、スマートサービスシス
テムに関する整理・体系化の試みもなされている
11）
。2017年1月には、米国のサービスサイエンスの研究者・
実務家コミュニティー（The International Society of Service Innovation Professionals：ISSIP）とNSF
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
349
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 360 =====
の共催で“Industry-Academe research partnerships to enable the human-technology frontier for next
generation smarter service systems”という内容の2日間のワークショップが開催された
12）
。
サービスの国際標準化動向
ISO（国際標準機構）やJIS（日本工業規格）のような標準は、今まで、その多くが製品（モノ）を対象
とし て確立されてきた。近年この標準の対象がサービスにも広がっ てきている
13）
。シェアリングエコノミーの
品質標準、高齢社会のケアサービス標準などが、欧米主導の国際標準とし て議論され始めている。さらに、
より一般的・横断的な標準とし て、持続的なサービス提供の基盤となる人間中心の組織設計や、優れた顧客
体験（カスタマーデライ ト）を継続し て提供する組織の能力であるサービスエクセレ ンス （service
excellence）の標準なども開発された。これらの規格はサービスを画一化するのではなく、サービスに関す
る共通理解を設定し、各自が切磋琢磨できる基盤を提供しよう とするものである。2011年に ドイツの規格
DIN SPEC 77224が発行され、2015年には欧州の規格とし てCEN/TS 16880が発行された。ドイツでは
金融などの領域で、この規格を利用し て組織変革を成功させた事例などが議論されている。2021年6月には
ISO 23592
2
とISO/TS 24082
3
が発行され、11月には国内でJIS Y 23592とJIS Y 24082が発行された
14）
。
国際規格では先行したドイツの委員がリードする中で、日本の研究者も委員会ISO/TC 312のワーキンググ
ルー プの主査とし て参画し、特に価値の共創についての議論をリードするなど存在感を示し ている
15）
。
（5）科学技術的課題
サービスサイエンスはさまざまな科学技術成果を結集した総合学問とし ての色合いが強い。2014年に行わ
れた第10回科学技術予測調査では、それまでの“製造”分野に代わり“サービス化社会”分野が新設され、
製造業のサービス化に限らず社会のさまざまな要素がサービス化しそれらが緩やかにつながった社会像に関
する広範なトピック （全101問）について専門家調査がなされた
4
。2019年前半に実施された第11回科学技
術予測調査では、第10回で問われていた内容（トピック）の多くが、ICT・アナリティ クスの科学技術予測
における社会実装像（社会に浸透した像や人に働きかける像）とし て直接問われるようになった。特にセンシ
ング技術、データ解析技術、サービスロボッ ト技術など、サービス科学・工学的アプローチから類推される
設問に顕著である。このことは、サービスサイエンスという用語を出さずともその目指すところが浸透しつつあ
るという見方ができる一方で、サービスサイエンスでは何を研究すべきか、また何が他と違うかを明確に宣言
しなければならない時宜に差し掛かっ ているとも捉えられる。サービスサイエンスにおける科学技術的課題を、
サービス理論と価値共創、品質測定と価値評価、利用者の行動、提供者の活動、サービスデザインの観点か
ら挙げると、以下のような技術課題が想定される。
•
 個人
や社会に対し て価値をもたらす行為とし てのサービスに関する新理論の確立。
つまりサービス ドミナン トロジックをより発展させた新理論の追求
•
 サ
ービスに関連した量の測定技術の開発
•
 共創
によっ て生成される価値を測定する尺度
•
 利
用者の主観性や多様性を考慮したサービス品質基準
•
 財・
サービスの利用によっ て生じる快、不快、好き、嫌い等の感情計測
•
 サ
ービス提供者および組織のスキルや成熟度計測
2 ISO23592 はサービスエクセレ ンスの標準規格で、原則とモデルを定めている。
3 IS O/TS24082はサービスエクセレ ンスの標準規格で、優れた顧客体験を達成するためのエクセレ ン トサービスデザインを定め
ている。
4 https://www.nistep.g o.jp/archives/22697
350
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 361 =====
• ウ ェブルーミングやショールーミング （実店舗で商品を見てWEBで購入、 もし くはその逆） など、 サイ バー
空間と実空間を行き来する利用者の行動解明
•
 個人
や社会が持つ資源・スキルの効果的組み合わせや、共創における相互作用のダイ ナミズムの理論化
•
 さ
まざまな資源・スキルの遊休状況を複合したシェアサービスの社会システムシミュレーション
•
 今後
の社会・経済の再設計に有効なパラダイ ムの創出
（6）その他の課題
サービスサイエンスは経営学、マーケティ ング 、オペレーションズ・リサーチ、人事、組織学、経済学、情
報工学、認知科学、自然科学、社会科学、人間科学、工学と幅広い研究領域に関わる研究であるため、サー
ビスサイエンスを推進する人材の確保が課題である。ひとりの研究者がすべての分野のスペシャ リ ス トになる
こ とはできないので、いかにし て必要十分な人材をサービスサイエンスの分野に集めるか、というチーム構成
の課題がある。
そのためには、上記のような広い領域の人材を集めなければ達成できないような、ビッグチャレ ンジを設定
し て研究開発を推進する、課題設定型のプロジェク トが必要であろう。例えば、 「環境問題に配慮した行動変
容が促される社会をシェアリングエコノミーベースで検討」や、 「パーソナルデータ、オープンデータを活用し
た地域振興のためのサービス検討」といったプロジェク トを設定し、推進する必要がある。
加え て、近年ビジネスにおいてデザイン、アート、文化の重要性が高まっ ているが、サービスは特にこれら
の側面が統合される領域であり、サービスサイエンスも科学的・工学的なアプローチに加え て、人文社会学
的なアプローチへの発展が見られるようになっ ている。欧米がこの領域に戦略的に投資し ているが、国内では
研究や人材育成への投資は十分ではない。
また、サービスサイエンスは産業界が実際の事業の中で活用しサービスのイ ノ ベーションにつながることで
価値が高まる。新型コロナ感染症がサービス産業に及ぼした影響は多大であるが、アフター・コロナ時代に
おける新たなサービスを創出していく中で、サービスサイエンスの産業界での活用が望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ ↘
サービス学会に限らず 、関連学会（専門領域）で研究が行わ れているが、
JST RISTEX S3FIREのファンディ ング終了後、本領域にあった基礎研
究費がない。ト ップ10%論文数は減少し、2020年以降はゼロである。
応用研究・開発 ○ →
サービス学会やJST RISTEX S3FIREで形成された研究体制を生かしな
がら、日本の研究者がISO 国際標準でリーダーシップを取るなどの成果
が出ている。特許件数シェアは減少し続けており2022年に20%程度。
米国
基礎研究 ◎ →
サービスドミナントロジック、サービスマーケティング、マーケティング・
デザイン / メカニズムデザインに関する研究が盛んである。トップ 10% 論
文数は30件前後を維持し ている。
応用研究・開発 ◎ → 米国の場合には、当初より こちらが強い。特許件数シェアは8%程度。
欧州
基礎研究 ◎ →
サービスの国際会議RESERの他、University of Cambridgeの
Cambridge Service Allianceなど、欧州では以前より製品サービスシ
ステム（Product Service System: PSS） とし て研究がなされてきている。
ト ップ10%論文数は2021年で68件。
応用研究・開発 ○
↗
Circular Economy, Industrie 4.0などの流れが多い。サービスデザイ
ンにおいては、行政や企業において先進的な成果を出し ている。特に、
EUの新欧州バウハウスは大規模な予算が長期間組まれるなど投資が進
ん でいる。特許件数シェアは数%。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
351
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 362 =====
中国
基礎研究 ○ →
2008年頃から振興の取り組みを始めたと思われる。2019 INFORMS
Conference on Service Scienceの開催国となっ ている。ト ップ10%論
文数は2019年以降30件前後。
応用研究・開発 ◎ ↗
観光やホスピタ リティーでも中国の存在感は増し ている。特に観光・ホス
ピタ リティー研究では香港が世界の中心地の一つを形成し ている。今後
基礎研究における成果が期待されている。特許件数シェアは40%超。
韓国
基礎研究 － 第2次科学技術基本計画（2008~2012）で達成目標の一つとして挙げ
られたが、詳細不明。ト ップ10%論文数は2017年以降5件前後。
応用研究・開発 ◎ → サービスロボッ トが開発され、利用されよう とし ている。特許件数シェア
は2013年以降25％前後を維持。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １～２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 村上輝康
「サービス学とサービソロジー」第1章『サービソロジーへの招待：価値共創によるサービ
ス ・ イ ノ ベーション』 村上輝康, 新井民夫, JST社会技術研究開発センター 編著 (東京: 東京大学出版会,
2017), 4-20.
 2
） S
tephen L. Vargo and Robert F. Lusch, “Evolving to a New Dominant Logic for Marketing,”
Journal of Marketing 68, no. 1 (2004）: 1-17., https://doi.org/10.1509/jmkg.68.1.1.24036.
 3
） R
obert F. Lusch, Stephen L. Vargo and G. Wessels, “Toward a conceptual foundation for
service science: Contributions from service-dominant logic,” IBM Systems Journal 47, no. 1
(2008）: 5-14., https://doi.org/10.1147/sj.471.0005.
 4
） P
aul P. Maglio and Jim Spohrer, “Fundamentals of service science,” Journal of the Academy
of Marketing Science 36 (2008）: 18-20., https://doi.org/10.1007/s11747-007-0058-9.
 5
） 国
立研究開発法人科学技術振興機構 社会技術研究開発センター（RISTEX） 「未来を共創するサービ
ス学を目指し て：サービス学将来検討会　活動報告書（平成27年10月） 」https://www.jst.go.jp/
ristex/servicescience/topics/pdf/houkoku2015.pdf, （2023年2月4日アクセス）.
 6
） D
aniela Sangiorgi, “Transformative Services and Transformation Design,” International
Journal of Design 5, no. 2 (2011）: 29-40.
 7
） Estev
e Almirall and Jonathan Wareham, “Living Labs: arbiters of mid- and ground-level
innovation,” Technology Analysis & Strategic Management 23, no. 1 (2011）: 87-102.,
https://doi.org/10.1080/09537325.2011.537110.
 8
） Stephen
L. Vargo and Robert F. Lusch, eds., The SAGE Handbook of Service-Dominant Logic
(SAGE Publications Ltd, 2018)., https://dx.doi.org/10.4135/9781526470355.
 9
） Joachim
 C. F. Ehrenthal, Thomas W. Gruen and Joerg S. Hofstetter, “Recommendations for
Conducting Service-Dominant Logic Research,” in New Trends in Business Information
Systems and Technology: Digital Innovation and Digital Business Transformation , ed. Rolf
Dornberger (Springer, 2020), 281-297., https://doi.org/10.1007/978-3-030-48332-6_19.
352
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 363 =====
1 0） 白 肌邦生, ホー バック「ウェルビーイング指向の価値共創とその分析視点」 『サービソロジー論文誌』1
巻 1 号 (2018）: 1-9., https://doi.org/10.24464/jjs.1.1_1.
 1
1） Chieh
yeon Lim and Paul P. Maglio, “Data-Driven Understanding of Smart Service Systems
Through Text Mining,” Service Science 10, no. 2 (2018）: 154-180., https://doi.org/10.1287/
serv.2018.0208.
 1
2） Servic
e Science, Management, Engineering, and Design, “ISSIP/NSF Workshop: Industry-
Academe research partnerships to enable the human-technology frontier for next
generation smarter service systems,” https://servicescienceprojects.org/ISSIPNSF/, （2023年
2 月 4 日アクセス）.
 13
） 持
丸正明, 戸谷圭子「サービスの国際標準化動向」 『サービソロジー』4 巻 3 号 (2017）: 40-43.,
https://doi.org/10.24464/serviceology.4.3_40.
 1
4） 水流聡子
, 原辰徳, 安井清一『サービスエクセレ ンス規格の解説と実践ポイン ト：ISO 23592（JIS Y
23592） ：2021/ISO/TS 24082（JIS Y 24082） ：2021』ISO/TC312サービスエクセレンス国内審
議委員会 監 (東京: 日本規格協会, 2022).
 1
5） I
nternational Organization for Standardization, “Strategic Business Plan ISO/TC312, Version:
Draft #1,” https://www.iso.org/home.isoDocumentsDownload.do?t=hiGzp3Dt0NVtry_
pdRSznUREwGP8jEinjT3-brKzkimpUjC1aDcMm4z5U3LwlvlH&CSRFTOKEN=M4GN-TBX4-
SCTG-X1TJ-P5NC-XBV6-A51H-ZIQK, （2023年2月4日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
353
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 364 =====
2.3.3 社会システムアーキテクチャー
（１）研究開発領域の定義
社会システムアーキテクチャーは、社会インフラなどのさまざまなシステムが相互に接続された社会システ
ムのシステム要素と要素間の関係性を定義・具体化する研究開発領域であり、社会システムのアーキテク
チャー設計、マネジメ ン トを通じて、経済・環境・技術の変化に対応し、社会を構成する人々の、身体的、
精神的、社会的に良好な状態を意味するウェルビーイング（well-being）を維持、発展させるこ とを目的と
している。
（２）キーワード
System of systems、アーキテクチャー、ELSI、システムズエンジニアリ ング 、ウェルビーイング 、自律シ
ステム（Autonomous Intelligent System ： A/IS） 、ESD（Education for Sustainable Development）
（３）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
インターネッ ト、モバイ ルネッ トワーク 、Internet of Things（以下、IoT）技術の発展により、さまざま
なモノやシステムが相互につながるようになっ てきた。さらに、急速に進展する人工知能技術やそれを搭載す
るロボッ トなどの新技術も、今後社会システムに浸透し ていく と予想される。社会で利用されるさまざまなシ
ステムが相互接続され大規模複雑化した社会システムは、 いわゆるSystem of Systems（以下、 SoS） となり、
社会に影響する新たな課題をもたらすこ とが懸念される
1） ,2）
。システムアーキテクチャーとはシステムの基本
的な概念または特性であり、システム要素と要素間の関係性を定義・具体化したものであり、システムの設計
や進化の原則となる。その役割はシステム全体の構想を示し、相互運用性を高め、関係する人の意思決定に
貢献するこ とにある。社会システムをSoSとし て捉え、SoSのアーキテクチャーを定義・具体化するこ とで、
倫理、法律、社会など多岐にわたる分野横断的な専門家や利害関係者が社会の目指す姿を描き、ELSIを考
慮した対話によっ て社会的合意を形成し、それに基づきSoSの分析と統合を行う プロセスと仕組みを実現す
るこ とが可能となる。さらに、SoSに対するシステムズエンジニアリ ング
3）
を活用することで、必ずしも運用、
管理が及ばない複数のシステムで構成されている社会システムを、経済的、政策的、技術的な環境変化のも
とでもライフサイクル全般にわたって進化させることができるようになる
4）
。
［研究開発の動向］
システムのアーキテクチャーは、コンピューターアーキテクチャーが典型的な例であるが、システムを構成
する複数の要素と、それらの要素間の関係を定義するものである。社会を支えるインフラ ス トラクチャーも、
電力システム、交通システムあるいは防災システムなどシステムとし て構築されるようになった。近年はイン
ターネッ トを含む通信ネッ トワークに接続されたコンピューターシステムによっ て管理、統制される、いわゆる
サイ バー フィ ジカルシステム（Cyber Physical System：CPS、以下CPS）
5）
となってきている。これは 、さ
まざまなシステムが相互接続され大規模複雑化したSoSである。
SoSは、大規模かつ複雑でネッ トワーク化されているため、個々のシステムは独立し て動作可能でありつつ
も相互に関係があり、それぞれ異なるライ フサイ ク ルを持つ。 SoSは、個々のシステムを最適化し ても、全体
の最適性は保証されないという特徴を持つ。このような特徴を持つSoSを機能させるには、さまざまなシステ
ムが混在するこ とで得られる能力を、構成システムの能力の合計よりも優れたものにするために、計画し、分
析し、編成し、統合するプロセスとし て、System of Systems Engineering（以下、SoSE）が必要となる。
システムズエンジニアリ ングで検討されるコンセプトである、分析、制御、評価、設計、モデリ ング 、可制御性、
可観測性、信頼性などを、どのように拡張し てSoSに適用すればよいのかという研究が進められている。
354
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 365 =====
SoSEの難しい課題に対処するためのマネジメ ン ト フレーム ワーク とし て、SoSEのプロセスを時間で展開し
た波モデル（wave model）が提案されている
4）
。そこでは、多岐にわたる進化の繰り返しの中で構成システ
ムの開発を促し、社会システムを追加開発の対象とし て特徴づけている。外部環境からの社会システムへの継
続的な入力の把握と、社会システムの動的な性質に対処するための継続的な分析を行い、社会システムを進
化させる。この過程の中で、アーキテクチャーの進化もまた重要となる。社会システムアーキテクチャーは、
時間と ともに進化する社会システムの持続的なフレーム ワークを与えると同時に、新たな社会システムアーキ
テクチャーが追加実装されるこ とで、アーキテクチャー自身も進化する。
また、従来はシステムが提供するサービスはユーザーの要求を実現するプロセスの効率化であったが、社
会システムにおいては効率化だけでなく、社会を構成する人々のウェルビーインを維持、発展させるサービス
を提供するシステムとし て、社会システムアーキテクチャーが検討されるようになった。 SoSとし て提供する
サービスをEnterprise Architectureとし て記述するため、2016年にOMG（Object Management
Group）からUAF（Unified Architecture Framework）が発行され、2022年にはVersion1.2が発行さ
れた
6）
。このUAFのガイ ドを用いるこ とで、関心事と目的に基づき戦略的計画を策定し、現実と理想のギャ ッ
プを補うために段階的にその能力を展開し、サービス、リ ソー ス、人員による運用コンセプトを考え、リ スク
や脅威を回避、軽減するこ とにつながるものと期待される。
さらに、システムのマネジメ ン トに関連し て、開発と運用が連携し、ビルド、テス トなどを迅速に開発するソ
フ トウェア開発手法であるDevOpsが、IEEE標準であるIEEE Std 2675-2021
7）
として制 定された 。この 標
準では、安全で信頼性の高い方法でソフ トウェアとシステムを構築、パッケージ化、展開する一連のプロセス
と方法が、開発中や運用中だけでなく システムのライ フサイ ク ル全体を通じて定義されている。
［論文や特許の動向］
本領域においては、全体の論文数はほぼリニアに増加し ている。欧州の論文数は2015年に ト ップの米国を
抜き、その後も増加率が高い。米国は2015年以降は2位を維持し ているが、あまり論文数は増加し ていない。
日本の論文数は2020年まではわずかに増加していたが2021年に減少している。2014年に論文数シェア
30％強でト ップだった米国が論文数同様2015年に欧州に抜かれて以降、シェアは全体とし て減少傾向で、
2021年には20%になっ ている。
特許ファ ミ リーの全体数は2015年に半減した後、順調に伸びている。日本の特許ファ ミ リー件数シェアは
徐々に増加し ているが、特許価値指標（Patent Asset Index）シェアでは米国が圧倒的に高い。
（4）注目動向
［新展開・技術的トピックス］
アーキテクチャーへの人の組み込み
社会システムの要素システムとし て利用されるCPSについては、現実世界にユーザーとし て存在する人を陽
に考慮するこ との重要性が指摘され
8）
、CPSのルー プの中に人が介在するこ とを前提とした取り組みがなされ
ている
9）
。また、波モデルのプロセスを実現するための仕組みとし て、SoSアーキテクチャーに社会ビューを
持たせた上で、社会と技術システムの分析結果を踏まえ て繰り返しマネジメ ン トを行う仕組みとし て、社会的
合意をとりまとめた抽象的約定を設けるという提案もある
10）
。
社会システムに浸透する人工知能技術利用システム
技術の発展により、人工知能（Artificial Intelligence、以下AI）の活用は避けて通れない。人々の仕事
や生活に大きな影響を与えるAIについて政府や国際機関、企業で、AI活用原則ないしは倫理原則が策定さ
れている
11） , 12） , 13）
。このように各政府、各企業、各団体が独自の原則を掲げるこ とは、おのおのの姿勢や思
想を国際社会、学会や市場に表明するこ ととし て大変意義深い。一方で、製品やサービスに搭載される自律
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
355
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 366 =====
システム、新興技術を設計する際のガイ ドラインの策定が望まれる。米国電気電子学会（IEEE）の標準策
定組織（IEEE-SA）では、高度な知性を持った自律システム（Autonomous Intelligent System）の倫
理にのっと った設計のガイ ドライン（Ethically Aligned Design、以下EAD）
1
を提唱し ている。 EADには、
その概念のフレーム ワーク とし て、“三つの柱”（The Three Pillars of the Ethically Aligned Design
Conceptual Framework）が定義され、ユニバーサルな人間の価値観（Universal Human Values） 、政
治的な自己決定とデータエージェンシー（Political Self-Determination and Data Agency） 、技術的信
頼性（Technical Dependability）から構成されている。また、人権、ウェルビーイング 、透明性などの一
般原則と、三つの柱との対応付けについても記載されている。
さらに、IEEEではEADに基づき、透明性、プライ バシーなどの倫理を考慮した設計およびそのプロセスに
関する標準を策定するプロジェクトP7000 シリーズ
2
が2017年に発足し、これまでに次の標準が承認されて
いる。
•
 IEEE Std 7000-2021「
システム設計での倫理的懸念に対処するためのモデルプロセス」
14）
• IEEE Std 7001-2021「 自律システムの透明性」
15）
• IEEE Std 7002-2022「 データプライ バシー プロセス」
16）
• IEEE Std 7005-2021「従業 員のデータガバナンスの標準」
17）
• IEEE Std 7007-2021「倫理駆動 ロボティ クスと自律システムのためのオン トロジーの標準」
18）
• I EEE Std 7010-2020「自律的で高度な知能を備えたシステムが人間のWell-beingに及ぼす影響を評
価するためのIEEE推奨プラクティス」
19）
また、P7000標準で使用される用語集（Glossary）
20）
も作成されており、自律システムに関するキーワー
ドが整理されている。さらに、ビジネスにAI倫理を利用する価値と必要性、AI倫理の持続可能な文化を醸成
するための推奨事項、必要なスキル、人材などについての概要を説明するホワイ トペーパー「A Call to
Action for Businesses Using AI -Ethically Aligned Design for Business」
21）
もリリースされている。
AI開発ガイ ドラインについては、 「2.1.4 AIソフ トウェア工学」 、 「2.1.9 社会におけるAI」に詳細な記載が
ある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト等］
情報処理推進機構のデジタ ルアーキテクチャ・デザインセンターの活動
3
Society 5.0を形成する基盤となるシステム全体のアーキテクチャーを産官学の連携の下で設計・提案し、
その設計のための方法論を開発・確立するために、独立行政法人 情報処理推進機構（IPA）にデジタ ルアー
キテクチャ・デザインセンター（DADC）が2020年5月設立された。DADCではSociety 5.0時代のデジタ
ル市場基盤の構築で中心的な役割を果たすために、以下に取り組ん でいる。
•
 Society
5.0を形成するシステム全体のアーキテクチャーを産官学連携で設計・提案し、その方法論を開
発・確立する。
•
 検討
で見えた制度的・技術的な課題等について、産官学で連携、または必要な働きかけにより、制度の
見直し、各種標準の整備、さらなる研究開発等につなげる。
•
 ア
ーキテクチャー設計を担う人材を、実践を通じて育成する。
•
 上記
の取り組みを国際的な協力・連携で行い、世界の課題解決、人を中心とした自由で信頼ある国際社
会の発展に貢献する。
1 https://ethicsinaction.ieee.or g/wp-content/uploads/ead1e.pdf
2 https://ethicsinaction.ieee.or g/
3 https://www.ipa.g o.jp/dadc/index.html
356
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 367 =====
以下、経済や環境、技術的な変化に対応し、社会を構成する人々のウェルビーイングを維持、発展させる
ことを目標とした社会システムを構築しようとするプロジェクト等を挙げる。
JST未来社会創造事業の「超スマート社会の実現」
国内では、JST未来社会創造事業の「超スマート社会の実現」領域
4
の中で、将来の産業創造と社会変革
に向けた新たな価値の創出を視野に入れ、領域横断的なプロジェク トを実施し ている。具体的には、以下の
ような重点テーマがある。
•
 異分野共創型
のAI・シミュレーション技術を駆使した健全な社会の構築 （令和2年度～）
•
 サ
イ バーとフィ ジカルの高度な融合に向けたAI技術の革新 （令和元年度～）
•
 サ
イ バー世界とフィ ジカル世界を結ぶモデリ ングとAI （平成30年度～）
•
 多種多様
なコンポーネン トを連携・協調させ、新たなサービスの創生を可能とするサービスプラッ ト
フォームの構築（平成29年度～）
なお、上記の「サイ バー世界とフィ ジカル世界を結ぶモデリ ングとAI」の中では、2021年度に「製造業
に革新をもたらすスマートロボッ ト技術の開発」および「機械学習を用いたシステムの高品質化・実用化を加
速する“Engineerable AI”技術の開発」が、本格研究とし て採択された。
RISTEX 科学技術の倫理的・法制度的・社会的課題（ELSI） への包括的実践研究開発プログラ ム （RInCA）
RISTEXの科学技術の倫理的・法制度的・社会的課題（ELSI）への包括的実践研究開発プログラ ム
（RInCA）
5
は2020年度からの新規プログラ ムで、科学技術の発展に伴い発生する倫理的・法制度的・社会
的課題（ELSI）を予見し て、責任ある研究・イ ノ ベーション（RRI）を行うための実践的協業モデルの開発
を推進するものである。科学技術と社会が調和し て新たな価値を持続的に創出するこ とを目指し ている。期待
されるアウトプットは、以下とされている。
・科学技術の特性を踏まえた具体的なELSI対応方策の創出
・研究開発現場における共創の仕組みや方法論の開発
・トランスサイエンス問題の事例分析とアーカイブに基づく将来への提言
・根源的問いの探求・考察を通じた、研究・イ ノ ベーションの先に見据える社会像の提示
SIP第2期　ビッグデータ・AIを活用したサイ バー空間基盤技術
超スマート社会を実現するために、都市の抱える諸課題に対し てICT等の新技術を活用しマネジメ ン トする
スマートシティーの取り組みが全国各地でなされている。 SIP「ビッグデータ・AIを活用したサイ バー空間基
盤技術」の中で、スマートシティーのアーキテクチャーの設計が行われている
6
。スマートシティーへの取り組
みでは、分野、都市ごとに個別に実装されて持続的な取り組みになりに く い、分野間のサービスが統合され
ないために住民の利便性が向上しに く い、構築されたシステムやサービスが再利用できないために開発コス ト
が高いといった問題があった。スマートシティーの構築に関する統一された手法・ルールを定義したリ ファレ
ンスアーキテクチャーがないこ とが原因と考え、内閣府の総合科学技術・イ ノ ベーション会議重要課題専門調
査会での分野間データ連携基盤の整備に向けた方針の中で提示されたSociety 5.0のリ ファレ ンスアーキテク
チャーをベー スに統一されたスマートシティーリ ファレ ンスアーキテクチャーを構築し、産官学が共通指針とす
べきリ ファレ ンスとし て提供した。 「利用者中心の原則」 、 「都市マネジメ ン トの役割」 、 「都市オペレーティ ング
4 https://www.jst.g o.jp/mirai/jp/program/super-smart/index.html
5 https://www.jst.g o.jp/ristex/funding/elsi-pg/
6 https://www8.cao.g o.jp/cstp/stmain/a-whitepaper1_200331.pdf
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
357
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 368 =====
システム（都市OS）の役割」 、 「相互運用の重要性」の四つの基本コンセプトに基づき構築され、 「都市マネ
ジメ ン ト」 と 「都市OS」 がスマートシティーのサービスを提供する両輪とされている。地域のスマートシティー
化により、デジタ ルによるコス ト削減、生産性と付加価値の向上、住民中心の持続可能な地域経営の実現を
目指している。
（5）科学技術的課題
社会システムアーキテクチャーに基づいて社会システムをマネジメ ン トし、さらに、社会システムの分析を行
いながら社会システムの進化に合わせて、そのアーキテクチャーを進化させていく、波モデルを実現するため
の技術的課題は少なく ない。社会システムをどのように分析するのか、アーキテクチャーの進化をどのように
マネジメ ン トし統治するのか、社会システムを進化させるときに必要なアーキテクチャーには何を記述し ておく
べきかについては、さまざまな利害関係者と共に取り組まなければならない大きな課題である。これらの課題
は、技術的な観点だけでは解決に至らないこ ともあると考えられる。社会コンセンサスあるいは社会の合意に
基づき、受容される社会システムを形づく る必要があるため、社会科学の分野の研究者、あるいは、地域と
密着し て活動をし ている人々 との協働が必要になる。地域やコミュニティーで暮らす人々が身体的、精神的に
良好な状態となり、そこに提供されるインフラやサービスに対し てどのような意見を持っ ているのかを適時受
け取るこ とは、社会システムの分析を行う際のもとになる情報を得るために必要と考えられる。
また、その分析に際し ては、社会システムの状況をシミュレーションするこ とが求められるが、いわゆるデ
ジタ ルツインと呼ばれる技術では、シミュレーションに用いるモデルの粒度を的確に定める必要がある。任意
の粒度で適切に分析ができるようにするこ とは大きな技術課題となっ ている。このようなシミュレーションモデ
ルを構築するためには、社会システムアーキテクチャーをあらかじめ定義し ておく こ とが必要であるが、現時
点では社会ビューポイン トを網羅する方法論が確立されていないこ とも技術課題である。社会システムアーキ
テクチャーの統治、マネジメ ン トに関し ては、ISO/IEC/IEEE 42020 Architecture Processesが策定され、
標準とし ての指針はここに示されているものの、社会システムへの適用に際し てのテーラ リ ングが課題となる。
そし て、この課題とともに、社会システムアーキテクチャーとし て何を記述する必要があるのかを明確にする
必要があり、このためには、社会システムの利害関係者を漏れなく抽出し、すべての関心事を把握するこ とが
その基礎となる。このこ とは社会コンセンサス、社会との合意と密接に関係するこ とであり、社会科学の専門
分野の研究者との協働が欠かせないこ とを意味する。
（6）その他の課題
社会システムのマネジメ ン トに対処するには、社会全体の課題を捉え、できる限り フラッ トな立場で検討を
試みるこ とができるシステムズエンジニアリ ングの基礎を身に付けるこ とが重要となる。また、広範囲の技術
分野と社会科学の分野の専門家や利害関係者との連携が必須になると考えられる。新し く開発された技術が、
そもそも持続的で善き社会の構築に貢献できるのか、新たな課題を解決する可能性があるかなどを、多様な
分野の専門家や利害関係者と批判的に、多角的に検証できる、倫理的な思考を持ったエンジニアを育成する
土壌が必要となる。言い換えるならば、自身の持つ専門性に引っ張られて、考え方が狭く なっ てしまう こ とを
極力避けなければならない。 ELSIを正し く理解し、例えば、 「自律」 、 「共生」といった言葉を正し く理解し
行動するこ とができる技術人材こ そが、これからの社会システムに欠かせないと考える。ただし、このような
意識変革は、技術者などの理系人材にのみに求められるものではなく、いわゆる文系の研究者にも求められ
ると考えられる。そし て、両者が共に社会を形づく るために力を合わせるこ とができる研究体制の構築が求め
られる。そし て、 「より公正で持続可能な世界を構築する」というESDのマイン ドを持っ てエンジニアがシステ
ムを設計すれば、そのシステムを利用する人も、 「より公正で持続可能な世界を構築する」マイン ドを持ち、
結果的に社会全体が身体的、精神的に良好な状態に保たれると期待される。
今後ますます進化するAI、ロボッ トなどの高度な知性を持った自律システムが、人の代わりに人の仕事・
358
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 369 =====
サービスを提供するこ とになる。そのような時代では、意図せずし て人の行動を操作し、人権を侵害し、個
人情報を乱用する危険性がある。 EADでは、自律システム（Autonomous Intelligent System：A/IS）
の懸念とし て、プライ バシーへの潜在的な害、差別、スキルの喪失、経済への悪影響、重要なインフラ ス トラ
クチャーへのセキュ リティーリ スク 、および社会的ウェルビーイングに対する長期的な悪影響の可能性を挙げ
ている。そのため、A/ISを設計する技術者が、ELSIを正し く理解するこ とが必要となる。以前から技術者倫
理の教育はなされているものの、 エンジニアに対し てELSIを考慮する教育がなされていないという問題がある。
そのため、今後、倫理的な考慮のできるエンジニア 、その育成環境の整備が求められる。
国連では「Education for Sustainable Development：Towards achieving the SDGs（ESD for
2030） 」
7
が掲げられ、日本でも2019年にG20サミ ッ トに関連した教育イ ベン ト とし て「21世紀の教育政策
～Society5.0時代における人材育成～」
8
が開催され、Society 5.0時代や人生100年時代に向けた教育の
転換点とし て、 「ESD for 2030」の意義が確認された
9
。このような取り組みをさらに広げていく必要がある
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ → システムズエンジニアリ ングの基礎に対する理解が十分ではなく、SoS 関
連の基礎研究が不足し ている。ト ップ10%論文数は2019年以降1件。
応用研究・開発 ○ →
企業を中心にIoTへの興味は高く、個別の研究、プロジェク トは実施され
ていると考えられるが、システム全体あるいはSoSとし て検討された研究
はほとんど見られないが、IPAでのDADCの設立など、社会システムへの
デジタ ル技術の普及を図る試みがある。特許件数シェアは増加傾向で
2022年に6%程度。
米国
基礎研究 ◎ →
IEEE、INCOSE関係では、SoSに関する研究は多数あり、標準化に向け
ての議論がなされている。IEEE SA Global InitiativeによりEAD公開、
標準をP7000シリー ズとし て策定中、IEEE Std 7000, 7001, 7005, 7007,
7010がすでにリ リー ス済み。国家科学技術会議（NSTC）の人工知能特
別委員会（Select Committee on Artificial Intelligence）による米国人
工知能研究開発戦略計画は2019年にアップデート。ト ップ10%論文数は
10件前後を維持。
応用研究・開発 ◎ →
ビジネスへの応用を視野にUAFが提案され、それを応用する研究がすで
に始まっ ている。2021年にはUAFガイ ド1.2が発行された。 NSFは他の
省との連携によるプロジェク トへの予算化を進めている。特許件数シェア
は減少傾向だが2022年で29%程度。
欧州
基礎研究 ◎ → CPSoS、SoSアーキテクチャーに関する研究がなされている。ト ップ10%
論文数は20件前後を維持。
応用研究・開発 ○
↗
個々の分野への応用を視野に入れており、電力が関係するスマートシティー
への応用プロジェク トをHORIZON 2020で実施し ている。さらにHorizon
Europeが2021年からの7年間のプロジェク ト とし て開始されている。産業
用データ連携の仕組みとし てGaia-xおよびIDS（International Data
Sciences）よりアーキテクチャーが公開されている。 Horizon 2020により、
接続された自動運転車（CAV）の開発と利用に関する20 の倫理的推奨事
項を示した“Ethics of connected and automated vehicles:
Recommendations on road safety, privacy, fairness, explainability and
responsibility”が2020年9月にリ リー スされた。欧州AI規制法案（ AI
Act）を公表した。特許件数シェアは10%弱。
7 https://www.unesc o.org/en/articles/un-general-assembly-highlights-unescos-leading-role-education-2030-
agenda
8 https://www.mext.g o.jp/a_menu/kokusai/2019g20event/1419637.htm
9 https://shop.gy osei.jp/library/archives/cat01/0000006828
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
359
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 370 =====
中国
基礎研究 ○ → システムズエンジニアリ ングハン ドブックの翻訳版を発行し、その導入を進
めている。ト ップ10%論文数は数件程度。
応用研究・開発 ◎ ↗
中国製造2025を立ち上げ、2049年までを見通した構想を掲げ、欧州企
業との連携をすでに開始し ている。特許件数シェアは2015年以降上昇し
ており、2022年には45%程度。
韓国
基礎研究 △ → システムズエンジニアリ ングハン ドブックの翻訳版を発行し、その導入を進
めている。ト ップ10%論文数は1件あるかないか。
応用研究・開発 △ ↘ 具体的な研究、プロジェク トは見えない。特許件数シェアは2016年以降
減少傾向で、2022年に6%程度。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １～２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Mohammad
Jamshidi, ed., System of Systems Engineering: Innovations for the 21st Century
(John Wiley & Sons, Inc., 2009).
 2
） Mark
 W. Maier, “Architecting principles for systems-of-systems,” Systems Engineering 1,
no. 4 (1998）: 267-284., https://doi.org/10.1002/(SICI)1520-6858(1998)1:4<267::AID-
SYS3>3.0.CO;2-D.
 3
） D
avid D. Walden, et al., eds., INCOSE Systems Engineering Handbook: A Guide for System
Life Cycle Processes and Activities, 4th ed. (John Wiley & Sons Inc., 2015).
 4
） Judith
 Dahmann, et al., “An implementers’ view of systems engineering for systems of
systems,” in 2011 IEEE International Systems Conference (IEEE, 2011), 212-217., https://
doi.org/10.1109/SYSCON.2011.5929039.
 5
） C
ommunity Research and Development Information Service (CORDIS), “Towards a
European Roadmap on Research and Innovation in Engineering and Management of Cyber-
physical Systems of Systems,” European Commission, https://cordis.europa.eu/project/
id/611115, （2023年2月5日アクセス）.
 6
） Object
 Management Group® (OMG®), “About the Unified Architecture Framework
Specification Version 1.2,” https://www.omg.org/spec/UAF/1.2/About-UAF/, （2023年2月5
日アクセス）.
 7
） IEEE,
 “IEEE Standard for DevOps: Building Reliable and Secure Systems Including
Application Build, Package, and Deployment,” in IEEE Std 2675-2021 (IEEE, 2021), 1-91.,
https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2021.9415476.
 8
） Sula
yman K. Sowe, et al., “Cyber-Physical-Human Systems: Putting People in the Loop,” IT
Professional 18, no. 1 (2016）: 10-13., https://doi.org/10.1109/MITP.2016.14.
 9
） Azad
 M. Madni, Michael Sievers and Carla Conaway Madni, “Adaptive Cyber-Physical-
Human Systems: Exploiting Cognitive Modeling and Machine Learning in the Control
Loop,” INSIGHT 21, no. 3 (2018）: 87-93., https://doi.org/10.1002/inst.12216.
360
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 371 =====
10 ） 西村秀和「 Society5.0を形づく る」 『横幹』12 巻 1 号 (2018）: 33-37., https://doi.org/10.11487/
trafst.12.1_33.
 1
1） 内
閣府 統合イ ノ ベーション戦略推進会議「人間中心のAI社会原則（平成31年3月29日） 」https://
www8.cao.go.jp/cstp/ai/aigensoku.pdf, （2023年2月5日アクセス）.
 1
2） 人工知能学会倫理委
員会 「人工知能学会 倫理指針」 http://ai-elsi.org/wp-content/
uploads/2017/02/人工知能学会倫理指針.pdf, （2023年2月5日アクセス）.
 1
3） Kar
en Yeung, “Recommendation of the Council on Artificial Intelligence (OECD),”
International Legal Materials 59, no. 1 (2020）: 27-34., https://doi.org/10.1017/ilm.2020.5.
 14
） IEEE,
“IEEE Standard Model Process for Addressing Ethical Concerns during System Design,”
in IEEE Std 7000-2021 (IEEE, 2021), 1-82., https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2021.9536679.
 1
5） IEEE,
 “IEEE Standard for Transparency of Autonomous Systems,” in IEEE Std 7001-2021
(IEEE, 2022), 1-54., https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2022.9726144.
 16
） IEEE,
“IEEE Standard for Data Privacy Process,” in IEEE Std 7002-2022 (IEEE, 2022), 1-41.,
https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2022.9760247.
 1
7） IEEE,
 “IEEE Standard for Transparent Employer Data Governance,” in IEEE Std 7005-2021
(IEEE, 2021), 1-81., https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2021.9618905.
 18
） IEEE,
“IEEE Ontological Standard for Ethically Driven Robotics and Automation Systems,” in
IEEE Std 7007-2021 (IEEE, 2021), 1-119., https://doi.org/10.1109/IEEESTD.2021.9611206.
 1
9） IEEE,
“IEEE Recommended Practice for Assessing the Impact of Autonomous and Intelligent
Systems on Human Well-Being,” in IEEE Std 7010-2020 (IEEE, 2020), 1-96., https://doi.
org/10.1109/IEEESTD.2020.9084219.
 2
0） Sar
a Mattingly-Jordan, et al., “ETHICALLY ALIGNED DESIGN: First Edition Glossary,” IEEE
Standards Association, https://standards.ieee.org/wp-content/uploads/import/documents/
other/ead1e_glossary.pdf, （2023年2月5日アクセス）.
 21
） IEEE,
A Call to Action for Businesses Using AI - Ethically Aligned Design for Business (IEEE,
2020), 1-20.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
361
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 372 =====
2.3.4 メカニズムデザイン
（1）研究開発領域の定義
目的や選好が異なる参加者が複数存在する際に、望ましい性質を持つ社会的意思決定のルールや制度を設
計するこ とを目的とした研究開発領域である。望ましい性質とは、ある種の安定性や公平性である。各参加
者の選好は個人情報であっ て、通常、制度の設計者（mechanism designer）にと っ て未知である。そのよ
うな条件下で、参加者に真の選好を申告する誘因やインセンティ ブを与えるように制度を設計するこ とが求め
られる。近年は、より実践的な側面を重視し て、 「マーケッ トデザイン」という用語が用いられるこ とも多い。
（2） キ ー ワ ー ド
ゲーム理論、ミクロ経済学、オークション、マッチング 、マーケッ トデザイン、インセンティ ブ、資源配分
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
従来は、資源配分や公共的意思決定などの領域で、実現したいこ とを人間がアイデアを出し、議論に基づ
いて決めていたが、その結果は必ずしも最適とは言えなかった。本研究領域は、実現したい目標が自律的あ
るいは分権的に実現できるようなルール（メカニズム）を計算論的に設計（デザイン）するこ とで、価格の均
衡、公平性、正直であるこ とが得をするといった性質を持つルールを実現するこ とを目指し ている。
身近な例として、インターネットオークションで買い物をする際には、出品されている商品のどれを選択す
るか、また、いく らまでなら入札し てもよいかなどの、さまざまな意思決定をする必要がある。また、出品す
る立場では、最低販売価格をいく らに設定するか、出品期間をどう設定するかなどを決める必要がある。これ
らの意思決定においては、自分の行動や利益のみではなく、他者がどのように考え て、どのように行動するか
を考慮に入れる必要がある。このような複数の人間（プレーヤー）が、相手の利益や行動を考慮し て戦略的
に行動する場合の意思決定を分析する理論がゲーム理論である。メカニズムデザインはゲーム理論の一分野
であり、複数の戦略的行動をするプレーヤーが集団で意思決定を行う場合に、意思決定の過程や結果が望ま
しい性質を満たす ように社会的ルールを設計するための理論的根拠を与える。オンライン広告の値付けや社
内の人材配置といったビジネス分野から、 電波の周波数帯の割り当てや保育園への保育園児の割り当てといっ
た公的分野まで広い応用分野において、メカニズムデザインは適切なルール設計に役立つ。
また、人工知能の一分野であるマルチエージェン トシステムと呼ばれる研究分野では、人間や知的なソフ ト
ウェア等の自律的な主体をエージェン ト と呼び、複数のエージェン ト間の相互作用を扱っ ている。マルチエー
ジェン トシステムの研究において、エージェン ト間の合意形成のためのルール設計は重要な研究課題となっ て
いる。このような研究を支える基礎理論とし て、ゲーム理論とメカニズムデザインの知見が用いられている。
また、後述するキーワード連動型広告や組み合わせ入札等、インターネッ ト等の技術の発達により実現可能
となった新しい状況に適用可能なようにメカニズムを拡張するこ とが、近年のマルチエージェン トシステム研
究における一つの大きな流れとなっている。
近年では、財やサービスを交換あるいは配分する方法に関し て、コン トロールできない個人や企業が交流
し影響を及ぼし合う場（マーケッ ト）を、どのようにデザインすると誰が何を得るのかを調べ、より望ましい
性質を持つ仕組みを実現するという観点から、 「マーケッ トデザイン」という用語が用いられるこ とも多い。
［研究開発の動向］
メカニズムデザインの主要な理論的基盤がオークション理論とマッチング理論である。以下、オークション
理論とマッチング理論に関し て、簡単な解説と研究開発の動向を示す。
362
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 373 =====
オークション理論
オークションとは販売目的で売り手が何らかの場に出した物品・サービスを、複数の買い手が価格を競っ
て落札者を決定する仕組みである。オークションの仕組みは相互に提示価格を知るこ とができる公開型と、知
るこ とができない封印型に分けられる。公開型は低い価格から始めてより高い値をつけた買い手に落札する
英国式と、高い価格から始めて徐々に価格を下げて、最初に買う と宣言した買い手に落札するオランダ式があ
る。メカニズムデザインを適用するのは参加者が相互に他社の価格を知るこ とができない封印型のオークショ
ンである。オークション理論の動向を以下の例で説明する。
・ 顧客
はペイ・パー・ビューで、ある動画を見よう とし ている。その際に複数の動画配信サービス会社が、
顧客に対し て同時に入札をし て価格を提示する。顧客はこれらの入札に基づいて、どの会社を利用するか
を決定する。
常識的な方法とし て、顧客は最も安い入札を選び、最も安い入札をした会社がその入札した金額で動画を
提供するこ とが考えられる（この方法は第一価格秘密入札と呼ばれる） 。例えばA社が180円、 B社が200円、
C社が230円の入札をした場合、A社が落札し、180円で動画を提供する。普通に考えれば、これより良い
方法はないと思われるが、この方法には若干の問題点がある。この方法を用いた場合、各社にと っ て入札値
をどう設定するかが非常に難しい問題となる。入札値は理想的には原価に対し て適切な利潤を加えたものに
なるべきであるが、適切な利潤というものを決める方法がない。実際のところ、各社は可能な限り利潤を増
やしたいのであるが、落札できなく ては利益が得られない。各社にと っ て他社の入札値をなるべく正し く推定
するこ とは非常に重要な課題となり、ダミーの顧客を使っ て他社の入札値を引き出そう としたり、他社の入札
をスパイ したりするような行為がはびこるこ とが十分に予想される。
この問題を回避するために、以下のように価格の決定方法を変更する。
・顧客は最も安い入札をした会社を選ぶが、その際に顧客が支払う金額は2番目に安い入札値とする。
前述の例では、A社が落札することは変わらないが、顧客の支払う金額はB社の提示した200円となる。
この方法は第二価格秘密入札もし くはビック リー入札と呼ばれ、ノーベル経済学賞を受賞したWilliam
Vickrey（ウィ リア ム・ビック リー）によっ て提案されたものである
1）
。この方法をと った場合、他社の入札値
を察知するこ とに意味がない。自分の入札値は自分が落札できるかできないかには影響するが、落札した場
合の受取額には影響しないから である。よっ て、各社にと っ て入札をつり上げ よう という誘因はなく、受取額
は、勝者が勝てる範囲で最大の金額を示し ていると考えられる。
顧客の立場からは180円の入札があるにも関わらず200円を支払うのは納得できないと感じられるかもし
れない。しかしながら、実際にはこの方法をと った場合、各社にと っ ては利潤をむやみに上乗せしない、原価
ギリギリの価格を提示するのが最適な戦略となる。そのため、最初の方法と2番目の方法では、各社の提示
する金額が異なり、2番目の方法であれば、顧客が支払う金額は原価ギリギリに近い価格となるのである。こ
のような原価ギリギリの価格は、最初の方法をとる限り、決し て各社からは引き出せない。英語で、Honesty
is the best policy（正直は最良の策）という格言がある。通常は入札のような金もうけの場面で、正直（原
価ギリギリの価格提示）が最良の策となるこ とは考えに く いが、ビック リー入札という、最も安値で入札した
会社が、2番目に低い価格で落札するという制度を用いるこ とにより、正直が最良の策となるのである。さら
には、最も低い原価を持つ会社が落札するという こ とは、社会的に無駄がない効率的な結果となっ ている。
長い間、ビック リー入札は、優れた理論的な性質を持つものの、一般に広く用いられるこ とはないと言われ
てきた。しかし近年、検索連動型広告（sponsored search）で広く用いられるようになっ ている。検索連動
型広告では、広告主はサーチエンジンのキーワードに対し て入札額を設定する。キーワードがユーザーによっ
て検索されると、基本的には入札額の高い順に、検索結果とは別に、例えば画面の右側に広告が提示される。
キーワード連動広告により、ターゲッ トを絞った効率的な広告が可能となる。また、ユーザーが広告のリ ンク
をク リ ックした場合にのみ、広告主はサーチエンジンに広告料を支払う（pay-per-click）ようになっ ている。
初期のシステムでは、 広告主は前述の第一価格秘密入札と同様に、 入札額を支払っ ていた。しかし、 この場合、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
363
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 374 =====
広告主にと っ ては入札額の設定方法にさまざまな戦略が考えられる。このため、エージェン トを用いてダミー
の検索を行い、入札額を自動的に変化させる等の行為が横行し、入札額が著し く不安定になるという問題が
生じた。
現在では、上からk番目の位置の広告（スロッ ト）を得た広告主は、k+1番目の広告の入札額に等しい額
を払う という、ビック リー入札に準じた方式（一般化第二価格オークション：Generalized Second Price
Auction）に変更されている。この変更により、入札額の調整が不要となり、入札額が安定するという結果
が得られている
2）
。この事例は、人間同士のオフラインの取引では問題が生じなかった制度（第一価格秘密
入札）であっ ても、参加者にコンピューターエージェン トを含む場合は、入札のスピードが非常に高速である
ため破綻し てしまう可能性があり、より安定性の高い制度の導入が必要とされるこ とを示し ている。
入札制度の設計に関し て近年注目を集めた事例とし て、米国の連邦通信委員会（FCC）による無線周波数
帯域の使用権のオークションがある。 FCCは米国国内の無線電波に関する免許を発行し ている組織であり、
従来は公聴会や抽選等によっ て免許を発行し ていたが、免許発行後の権利譲渡や、不要になっ てしまった周
波数帯域が有効に利用されない等の問題があった。公共の財産である周波数帯域の効率的かつ迅速な運用を
行うため、1994年より入札によっ て無線免許を与える方針となった。入札メカニズムの設計にメカニズムデ
ザインの専門家が多数参加し、入札の理論的研究を活発化させる契機となった
3）
。電波の周波数割り当てな
ど、従来の方法では売るこ とが難しかったモノやサービスを売るこ とを可能にする、新たなオークションのメ
カニズムデザイン研究と実用化に貢献したとし て、2020年のノーベル経済学賞をスタンフォード大学のPaul
Milgrom（ポール・ミルグロム）とRobert Wilson（ロバート・ウィ ルソン）が受賞した。
他にも、入札制度の設計に関し て、売り手の利益を最大化するためのメカニズムデザイン
4）
、価値に依存
関係のある複数の商品が販売される場合（組み合わせオークション）のメカニズムデザイン、および組み合わ
せオークションが関わる計算問題の効率的な解法に関する研究
5）
等が行われている。
マッチング理論
マッチングは、学生と学校、労働者と企業のような二種類の実体間の望ましい組み合わせを求める問題で
あり、学生と学校をマッチする学校選択制、研修医と病院をマッチする研修医配属問題、学生を卒業研究の
研究室にマッチする研究室配属問題、さらに生体腎移植において患者と ドナーをマッチする腎臓交換問題な
どの広範な応用を持つ。
マッチングの基礎となる問題とし て、安定結婚問題が研究された。これは男女がそれぞれn人いるとし て、
何らかの望ましい性質を満たすn 組の男女のペアを作る（マッチング）というものである。望ましい性質とし
て安定性を考える場合、現在の相手と別れて別の相手とペアになった方が、二人とも今より幸福（より好む
相手とペアになる）になるような現在のペアを不安定なペアと呼び、不安定なペアを含まないマッチングを安
定なマッチングと呼ぶ。
安定なマッチングを求める最も単純な方法とし て、男性の順序を固定し、女性の並び替えをすべて生成し、
固定した男性の順序と組み合わせて、安定かどうかをチェックするという総当たり法が考えられるが、これは
最悪の場合、n!の組み合わせをチェックするこ とになり、人数が増えると現実的な時間内に安定なマッチング
を求めるこ とは絶望的となる。より効率的に安定マッチングを見つける方法とし て提案されているのが、
David Gale（デイビッ ド・ゲイ ル）と、Lloyd Shapley（ロイ ド・シャプレイ）によるDA（Deferred
Acceptance）メカニズム
6）
である。この方式では、独身の女性が残っ ていれば、以下の1、2の処理を繰り
返し適用し、独身の女性がいなく なれば、その時点で婚約中のペアでマッチングを確定する。
1. 独
身の女性は、これまでにまだプロポーズをし ていない男性のうちで、最も好みの男性にプロポーズする
（男性が婚約中でも気にしない） 。ただし、一度断られた男性には二度とプロポー ズできない。
2. 男
性は、婚約中の女性がいなければ、自分にプロポー ズした女性と婚約するし、現在婚約中の女性がい
ても、より好きな相手がプロポー ズし てきたら、現在の婚約を解消し て、婚約する。
364
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 375 =====
この方式を用いた場合、各女性は一度断られた男性には二度とプロポー ズできないので、繰り返しはたか
だか n2 回で終了する。
終了した時点で、女性に関し ては、婚約中の相手よりも望ましい男性には、すでにプロポー ズし て断られて
いる。また 、男 性 に関しては 、今まで自 分 にプロポ ーズしてきた 女 性 の 中で 、最も望ましい 女 性と婚 約しており、
この女性よりも自分にとってより望ましい女性は、自分にはプロポーズしていない。よって、終了時のマッチン
グは安定である。
さらに、女性にと っ ては、まだプロポー ズし ていない中で最も好みの男性にプロポー ズするのが最適である、
すなわち、正直が最良の策であるこ とが示される。この方式ではプロポー ズし て断られても、その後に不利な
扱いを受けるこ とはないので、玉砕覚悟で最も好みの相手にプロポー ズするのが最適な戦略となる。また、こ
のメカニズムで得られたマッチングは、すべての安定なマッチング中で女性にとって最も望ましいものになって
いるこ とが保証される。一方、男性にと っ ては最も望ましいものになっ ているとは限らない。
安定結婚問題の拡張とし て、学生と学校や研修医と病院のような、一つの学校/病院に複数の学生/研修
医を割り当てる多対一のマッチングがある。この状況に上記のDAメカニズムを拡張するこ とは容易であり、
学生を女性に、学校を男性に対応させればよい。各学生は、それぞれ第1希望の学校に応募する。学校は自
分の学校に応募し ている学生から、自身の選好に基づいて定員まで学生を仮受諾とし て、その他の学生を拒
否する。拒否された学生は、第2希望の学校に応募する。各学校は、仮受諾となった学生と、新たに応募し
てきた学生を区別せず 、選好に基づいて定員まで学生を仮受諾とし、この処理を新たに応募する学生が生じ
なく なるまで繰り返す。この制度を用いた場合、学生にと っ て正直が最良の策であり、結果の安定性が保証さ
れる。また、安定なマッチング中で、学生にと っ て最も望ましいものが得られる。マッチングに関し て、DAメ
カニズムの理論的性質の解析や、各種の応用事例に関する検討
7）
、マッチングに関わる各種の計算問題に関
する検討
8）
、さらには、後述する制約の導入も含めたモデルの拡張等が行われている。
カリ フォルニア大学ロサンゼルス校のロイ ド・シャプレイ とハーバード大学のAlvin Roth（アルビン・ロス）
（現在はスタンフォード大学）はマッチング メカニズムの理論とその実践に関する業績で2012年のノーベル経
済学賞を受賞し ている。
［論文や特許の動向］
本領域においては、全体の論文数はほぼリニアに増加し ている。中国の論文数が2021年に、2012年比で
4倍と急激に増え ており、2020年には2位の欧州を追い越し、2021年には1位の米国を追い越し て トップに
なっ ている。日本の論文総数は少数のまま横ばいである。論文数では毎年増加し ている米国だが、中国の論
文数増加が急激なため、論文数シェアでは、2012年に35%を越えていたものが、2021年には27%になっ
ており、年々シェアが低下している。
特許は全体のファ ミ リー件数が順調に伸びている。日本は特許ファ ミ リー件数シェア 、特許価値指標
（Patent Asset Index）シェアとも3位ではあるものの、2強の米国・中国に比べて絶対値が低い。
（4）注目動向
［新展開・技術的トピックス］
自動メカニズムデザイン
制度とは、人々の選好（例えばオークションであれば各参加者の商品に対する価値）を入力とし て、社会
的決定（誰がいく ら で落札するか）を返す関数とみなすこ とができる。さまざまな最適化の技術を用いて、望
ましい性質を持つ制度/関数を人手によらず自動的に生成する自動メカニズムデザインと呼ばれる研究が行わ
れている。アイデア自体は以前から提案されていたが
9）
、探索空間が膨大となるため、実用的な規模の問題
に適用可能な制度の設計は困難であった。近年、深層学習
10）
やSATsolver
11）
等の最新の最適化技術を用
いる研究が活発化している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
365
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 376 =====
制約条件下でのマッチング
マッチングに関し て、現実の問題で重要となる各種の制約条件を満足する制度の設計に関する研究が進ん
でいる。制約条件とし ては、例えば、研修医配属において、大都市圏の病院全体での研修医の数を制限する
こ とにより、地方の病院に十分な数の研修医が配属されるこ とを目的とする地域上限制約
12）
、あるいは直接
的に過疎地域の病院に一定の数の研修医を割り当てるこ とを保証する下限制約
13）
、さらには公立学校におい
て、学生の多様性を確保するためのアファーマティ ブアクション
14） , 15）
等がある。また、DA メカニズムで扱
う こ とのできる制約のクラ スに関する数学的性質に関する研究
16）
も進んでいる。
一般化マッチング
より広範囲の問題を扱えるようにマッチングのモデルを一般化した研究が行われている。例えば、難民の家
族を国や地域に割り当てる難民マッチングと呼ばれる問題
17） , 18）
では、各家族は家、学校、病院等の複数の
資源を必要とする。通常のマッチングでは、各学生/医師は、学校/病院の定員を一つ消費するのに対し、難
民マッチングは複数の資源を扱い、また、資源の消費量が複数単位になり得るという点で、通常のマッチン
グの一般化となっている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト等］
東大マーケットデザインセンター
東京大学経済学研究科が中心となり、東京大学マーケッ トデザインセンター
1
が2020年に開設された。前
スタンフォード大教授でマッチング理論の世界的権威である小島武仁教授がセンター長を務めており、伝統的
な経済学だけではなく計算機科学などの関係領域との学際的な協働を行い、これらの関係領域との高い次元
での真に有機的な融合を実現するこ とを目的とし ている。
ビジネス応用を目指した展開
2020年に慶應義塾大学経済学部教授の坂井豊貴と、大阪大学大学院経済学研究科教授の安田洋祐を含
む4名が共同創業者となっ て、企業の課題解決にマーケッ トデザインや行動経済学といった経済学の研究を
役立てる会社を創業した。広告戦略、 プライ シング 、入札、オークション、売り手と買い手のマッチングといっ
た課題を解決するコンサルティ ングや、会員向けの経済学講義などを行っ ている。
研修医配属
研修医配属はマッチングの典型的な応用事例である。米国のNational Resident Matching Program
（NRMP）
2
では、毎年、研修医と病院のマッチングを行っ ており、2018年には4万人以上の研修医と3万以
上の病院におけるポス ト とのマッチングを行っ ている。研修医と病院の希望（研修医はどの病院に配属された
いか、 病院はどの研修医なら受け入れられるか） のリ ス トをもとにマッチングを実施する、 DAメカニズムをベー
スにしたアルゴリ ズムが採用されている。日本においても2004年から必修の臨床研修医制度が発足し、医学
部卒業生に2年間の研修が義務付けられた。この研修制度と併せて研修医と病院とのマッチング制度が採用
され、NRMPと同じアルゴリ ズムが採用されている
3
。日本においては、研修医の大都市圏への集中を避ける
ため、都道府県別の募集定員の上限が設定されているが、都道府県の上限を満たしつつ、より柔軟な配属が
可能な制度の導入
19）
が望まれる。
1 https://www.mdc.e.u-tok yo.ac.jp
2 https://www.nrmp.or g/
3 https://www.jrmp.jp/
366
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 377 =====
生体腎移植ネッ トワーク
倫理的理由から、生体腎移植は近親者等のみに制限されるこ とが通例であるが、免疫の不適合から近親者
のドナーからの移植が不可能な場合に、生体腎移植ネッ トワーク と呼ばれる、適切に ドナーを交換するこ とで
移植の可能性を広げる方法が用いられている （例えば米国のUnited Network for Organ Sharing
4
） 。適切
なドナーと患者のマッチングを発見する制度/アルゴリ ズムが導入されている
20）
。
（5）科学技術的課題
オークション、マッチング共に、理論研究は数理モデルに基づいて緻密な理論が構築されており、モデルに
おける前提条件が成立するなら、理論的帰結は論理的に正しい。しかしながら、理論的成果を実問題に適用
する際には、モデルにおける前提条件、例えば人間の行動選択に関する仮定が成立するか否かを吟味する必
要がある。前提条件が成立しない場合には、当然のこ とながら帰結も成立しない。
例えば、安定結婚問題におけるDAメカニズムが女性にと っ て正直が最良の策であるという帰結は、各男性
は女性に対し て固定された順序を持ち、その順序に従っ て行動するという前提に依存し ている。現実の状況を
考えると、この前提が成立するかが疑わしい場合が存在する。例えば、男性、女性がそれぞれ100名の安定
結婚問題において、自分が男性であり、事前の状態ではAliceとBeckyは、同程度に好きだが、ご くわずか
にAliceの方を好ん でいるとする。 DAメカニズムを実行した際に、Beckyは最初から自分にプロポー ズし て
婚約しているのに対して、Alice の方は他の男性にプロポーズして断られ続けて、99 番目に自分にプロポーズ
し てきたという状況を考えよう。人間の心理から言っ て、この状況でBeckyを断っ てAliceを選ぶこ とは難し
いが、DAメカニズムは、あく まで事前の順序に基づいてBeckyを断っ てAliceを選ぶこ とを前提とし ている。
事前に決めた好きな度合いの差が小さいとき、最初から自分を1番好きだと言っ て くれているBeckyを選びた
いというのは自然な心理である。しかし、好きな度合いの大小を無視し て、最初に1番好きと言う女性を優先
すると、女性側にうそであっ ても「あなたが1番好き」と言う誘因を生じさせてしまう。行動・実験経済学、
心理科学等の分野と協力し、エージェン トシミュレーション 、被験者実験、実証分析等を用いて、人間がモ
デルから外れた行動をとる場合の制度の頑健性の検討等を行い、社会的に受容可能な制度に発展させる必要
がある。
また、現実の問題は複雑でありすべてを数理モデルでモデル化するこ とはほぼ不可能である。既存の数理
モデルで対応できるのは、現実の問題から抽出された部分問題にすぎない。例えば、マッチングにおいては、
各学校には固定された上限制約が与えられているという前提が置かれているこ とが通例であるが、現実には
各学校の定員は、その前段階とし て予算や人的資源に関する資源割り当て問題を解いた結果であると考える
こ とができる。通常、前段階の資源割り当て問題は、学生の選好を予測し て決定されているが、この予測が
間違っ ていると、個々の問題に関し て最適解が得られたとし ても、全体とし ての最適解が得られるこ とは保証
できない。現実的な問題において、より大きな部分問題をカバーできるようにモデルを拡張するこ とが必要で
ある。前述の難民マッチングは、そのような一般化の一つであり、また、マッチングと資源割り当てを同時に
扱う研究
21）
がある。
（6）その他の課題
メカニズムデザインの実問題への適用に関し て、わが国は立ち遅れており、過去の経験にとらわれた科学的
根拠の弱い政策決定が行われがちである。例えば、わが国はOECD加盟国の小国を除いた中で、周波数利
用免許割り当てをオークションによらず国の裁量で決定し ている唯一の国となっ ている。政策決定者や国民の
メカニズムデザインに関する知識や理解を促進するこ とが課題である。
4 https://unos.or g/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
367
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 378 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗ 東大マーケッ トデザインセンターが開設される等、研究コミュニティーが
拡大しつつある。ト ップ10%論文数は10件前後。
応用研究・開発 ○ → 理論研究と比較し て、やや弱い印象を受けるが、実用化を目指す動きは
見られる。特許件数シェアは10%前後。
米国
基礎研究 ◎ → AAAI、AAMAS等の主要会議において、論文の3割超は米国の大学・
企業によるものである。ト ップ10%論文数は200件から300件程度。
応用研究・開発 ◎ →
周波数オークション、 研修医マッチング等の社会応用事例、 各種のスター
ト アップ企業が存在する。特許件数シェアは減少傾向だが2022年に
26%程度。
欧州
基礎研究 ◎ →
伝統的に理論研究に強みがあり、英国、フランス、ドイツをはじめ、多く
の国でメカニズムデザイン 、特に計算量的社会的選択理論と呼ばれる分
野の研究が盛ん である。ト ップ10%論文数は100件から200件程度。
応用研究・開発 ○ → 特にスマートグリ ッ ド等に関する応用研究が盛ん であり、社会実験の事
例、各種のスタート アップ企業が存在する。特許件数シェアは5%程度。
中国
基礎研究 ◎
↗
機械学習等の他のAI分野における急速な進展（AAAI2020では国別の
採択論文数はト ップ）と比較すると、やや緩やかではあるが、国際会議
等でのプレゼンスは拡大しつつある。トップ10%論文数は2012年以降
増加傾向で、2021年は380件程度。
応用研究・開発 ○
↗ 理論研究と比較し て、やや弱い印象を受ける。特許件数シェアは増加傾
向で、2022年は50%程度。
韓国
基礎研究 △ → 特に目立つ動きはない。ト ップ10%論文数は20件前後。
応用研究・開発 △ → 特に目立つ動きはない。特許件数シェアは8%前後。
シンガ
ポール
基礎研究 ○
↗ シンガポール国立大、南洋理工大、管理大等で活発に研究が行われてお
り、研究資金も潤沢である。ト ップ10%論文数は20件から30件程度。
応用研究・開発 ○ ↗ 交通渋滞解消等の社会実験の事例、各種のスタート アップ企業が存在す
る。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １～２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） William
 Vickrey, “Counterspeculation, Auctions, and Competitive Sealed Tenders.” The
Journal of Finance 16, no. 1 (1961) : 8-37., https://doi.org/10.1111/j.1540-6261.1961.
tb02789.x.
 2
） Benjamin
Edelman, Michael Ostrovsky and Michael Schwarz, “Internet Advertising and the
Generalized Second-Price Auction: Selling Billions of Dollars Worth of Keywords,” American
Economic Review 97, no. 1 (2007) : 242-259., https://doi.org/10.1257/aer.97.1.242.
 3
） John McMillan,
“Selling Spectrum Rights,” Journal of Economic Perspectives 8, no. 3 (1994） :
368
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 379 =====
145-162., https://doi.org/10.1257/jep.8.3.145.
 4
） R
oger B. Myerson, “Optimal Auction Design,” Mathematics of Operations Research 6, no. 1
(1981）: 58-73., https://doi.org/10.1287/moor.6.1.58.
 5
） P
eter Cramton, Yoav Shoham, and Richard Steinberg, eds., Combinatorial Auctions
(Cambridge: The MIT Press, 2010).
 6
） D
. Gale and L. S. Shapley, “College Admissions and the Stability of Marriage,” The American
Mathematical Monthly 69, no. 1 (1962）: 9-15., https://doi.org/10.1080/00029890.1962.11
989827.
 7
） Alvin
 E. Roth and Marilda A. Oliveira Sotomayor, Two-Sided Matching: A Study in Game-
Theoretic Modeling and Analysis, Econometric Society Monographs 18 (Cambridge:
Cambridge University Press, 1990)., https://doi.org/10.1017/CCOL052139015X.
 8
） D
avid F. Manlove, Algorithmics of Matching Under Preferences, Series on Theoretical
Computer Science 2 (World Scientific, 2013)., https://doi.org/10.1142/8591.
 9
） T
uomas Sandholm, “Automated Mechanism Design: A New Application Area for Search
Algorithms,” in Principles and Practice of Constraint Programming - CP 2003, ed. Francesca
Rossi (Berlin, Heidelberg: Springer, 2003), 19-36., https://doi.org/10.1007/978-3-540-
45193-8_2.
 10
） P
aul Dütting, et al., “Optimal auctions through deep learning,” Communications of the ACM
64, no. 8 (2021）: 109-116., https://doi.org/10.1145/3470442.
 1
1） N
odoka Okada, Taiki Todo and Makoto Yokoo, “SAT-Based Automated Mechanism Design
for False-Name-Proof Facility Location,” in PRIMA 2019: Principles and Practice of Multi-
Agent Systems, eds. Matteo Baldoni, et al. (Springer Cham, 2019), 321-337., https://doi.
org/10.1007/978-3-030-33792-6_20.
 1
2） Y
uichiro Kamada and Fuhito Kojima, “Efficient Matching under Distributional Constraints:
Theory and Applications,” American Economic Review 105, no. 1 (2015）: 67-99., https://
doi.org/10.1257/aer.20101552.
 1
3） D
aniel Fragiadakis, et al., “Strategyproof Matching with Minimum Quotas,” ACM Transactions
on Economics and Computation 4, no. 1 (2015）: 1-40., https://doi.org/10.1145/2841226.
 1
4） Lars
 Ehlers, et al., “School choice with controlled choice constraints: Hard bounds versus
soft bounds,” Journal of Economic Theory 153 (2014）: 648-683., https://doi.org/10.1016/
j.jet.2014.03.004.
 1
5） R
yoji Kurata, et al., “Controlled School Choice with Soft Bounds and Overlapping Types,”
Journal of Artificial Intelligence Research 58 (2017）: 153-184., https://doi.org/10.1613/
jair.5297.
 16
） F
uhito Kojima, Akihisa Tamura and Makoto Yokoo, “Designing matching mechanisms under
constraints: An approach from discrete convex analysis,” Journal of Economic Theory 176
(2018）: 803-833., https://doi.org/10.1016/j.jet.2018.05.004.
 1
7） H
aris Aziz, et al., “Stability and Pareto Optimality in Refugee Allocation Matchings,” in AAMAS
’18: Proceedings of the 17th International Conference on Autonomous Agents and MultiAgent
Systems (Richland: International Foundation for Autonomous Agents and Multiagent
Systems, 2018), 964-972.
 18
） D
avid Delacrétaz, Scott Duke Kominers and Alexander Teytelboym, “Matching Mechanisms
for Refugee Resettlement, Working Papers 2019-078,” Human Capital and Economic
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
369
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 380 =====
Opportunity Global Working Group, https://hceconomics.uchicago.edu/research/working-
paper/matching-mechanisms-refugee-resettlement, （2023年2月5日アクセス）.
 1
9） Y
uichiro Kamada and Fuhito Kojima, “Stability and Strategy-Proofness for Matching with
Constraints: A Problem in the Japanese Medical Match and Its Solution,” American Economic
Review 102, no. 3 (2012）: 366-370., https://doi.org/10.1257/aer.102.3.366.
 2
0） Michael
 A. Rees, et al., “A Nonsimultaneous, Extended, Altruistic-Donor Chain,” New England
Journal of Medicine 360, no. 11 (2009）: 1096-1101., https://doi.org/10.1056/NEJMoa0803645.
 21
） K
entaro Yahiro and Makoto Yokoo, “Game Theoretic Analysis for Two-Sided Matching with
Resource Allocation,” in AAMAS ’20: Proceedings of the 19th International Conference
on Autonomous Agents and MultiAgent Systems (Richland: International Foundation for
Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2020), 1548-1556.
370
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 381 =====
2.3.5 計算社会科学
（1）研究開発領域の定義
計算社会科学（computational social science）とは、ビッグデータやコンピューターの活用が可能にす
るデジタ ル時代の社会科学である。人間や社会が生み出す膨大なデータの分析、デジタ ルツールを活用した
実験や調査、社会経済現象の大規模なコンピューターシミュレーションなど、新たに利用できるようになった
データや情報技術を駆使し、個人や集団、社会や経済等を、これまでにない解像度とスケールで定量的に研
究する学際領域である。さらに、計算社会科学は、従来の仮説駆動型（hypothesis-driven）の社会科学
研究だけでなく、データ駆動型（data-driven）の探索的研究やその知見に基づく理論構築、実社会問題に
関する解決志向型（solution-oriented）の研究にも重きを置く。図2-3-3に計算社会科学の領域を示す。
図2-3-3
　計算社会科学の領域
（2） キ ー ワ ー ド
機械学習、 計算科学、 経済学、 政治学、 社会学、 心理学、 社会物理学、 シミュレーション、 ソーシャルメディ
ア、データサイエンス、ネットワーク科学、ビッグデータ、バーチャルラボ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
人はつながりの中で生きる社会的な存在であり、人と社会は共進化の関係にある。したがっ て、個人や集
団、社会や経済を理解するためには、社会的関係性（社会的ネッ トワーク）と社会的相互作用のダイ ナミク
スを理解するこ とが重要になる。これまでの社会科学はこれらの問題に実験や調査の手法で取り組み、さま
ざまな仮説や理論を提唱し てきた。しかし、実験や調査においてデータをとるための手段、時間的・空間的
制約、リ ソー スやコス トなどが、これらの仮説や理論を検証する上でボトルネックになっ ていた。
デジタル社会になって、公共や民間のデータベース、オンライン取引、ソーシャルメディアでのやりとり、イ
ンターネッ ト検索、IoT機器のセンシングデータなど、新しい情報源から大規模で高密度なデータを取得し、
分析するこ とが可能になった。また、 クラウ ドソーシングなどを活用した大規模な行動実験（バーチャルラボ）
やオンライン調査を行う こ とも可能になった。これらのビッグデータは社会科学の素材とし て新しい。また、
大量のテキス トやGPSなどの位置情報、画像や映像などのメディ アデータの高速な処理、機械学習を用いた
高度な解析も可能になり、非構造化データを知識に変える技術も誰もが利用可能になった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
371
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 382 =====
このような新たに利用可能になったデータ とツールの登場によっ て、これまでは不可能だったような「社会
現象の要素」を計測し、定量的に議論できるようになった。その知見から人間・社会の本質を理解し、洞察
を引き出し、 レジリエン トで持続可能な未来社会を築く ための原理に接続するのが計算社会科学の意義である。
計算社会科学の発展によっ て、データに基づいて、迅速かつダイ ナミ ックにビジネス上あるいは政策上の意思
決定ができるようになったり、適切な対策を打てるようになるこ とが期待される。
［研究開発の動向］
計算社会科学の名が知られるきっかけとなったのは、2009年Science誌に掲載された、ノー スイー スタン
大学の政治学者David Lazer（デイビッ ド・レイザー）らによる論文である
1）
。2000年代後半と言えば、電
子メールやブログ 、携帯電話の通話記録やバイオセンサーによる身体情報などの行動の電子的痕跡（デジタ
ルトレー ス）の取得と分析が盛んになり始めた頃である。その後、ソーシャルメディ アやIoTが社会に浸透し、
人間行動と社会経済活動に関するビッグデータが利用できるようになった。
社会学や心理学や経済学などは、計算社会科学の誕生以前から人間社会の問題を扱い、ネッ トワーク科学
やコンピューターサイエンスは、理論や技術の応用先とし て人間社会の実データを研究対象とし ていた。しか
し、ビッグデータの登場以前は、これらの分野間の交流はほとんどなかった。ビッグデータが登場し、発達し
たネッ トワーク科学とコンピューターサイエンスが計算の手段と技術を生み出したこ とよっ て、これらの分野
が急接近し、現在の計算社会科学の原型が作られた。
欧米諸国では早くから計算社会科学の重要性が認識され、現在、シカゴ大学、マサチューセッツ工科大学
（MIT） 、オックスフォード大学などの主要大学、マイ クロソフ ト
1
やメタ
2
などのテック系企業に、計算社会科
学に関連する研究グルー プや研究・教育プログラ ムが設けられている（表2-3-1、2-3-2） 。また、計算社会
科学という名前は冠し ていないものの、欧米の主要大学を中心に社会学や心理学、政治学や経済学、物理学
やネッ トワーク科学、コンピューターサイエンスの分野で、計算社会科学を研究し ている研究室も増え ている。
これらの研究室で博士号を取得した学生や博士研究員をし ていた研究者が顕著な業績を上げて独立し、欧米
のみならずアジアやそれ以外の国々で計算社会科学の研究室を新たに立ち上げるケー スも増え てきている。
表2-3-1　計算社会科学の主要な研究組織（2022年9月現在）
国名 大学名・組織名 学部・部門 研究室・研究グルー プ
米国
Microsoft Research Computational Social Science
Group
Meta Research Core Data Science
University of Washington Information School Data Lab
University of Pennsylvania Annenberg School for
Communication
Stanford University Institute for Research in the Social
Sciences
Center for
Computational Social Science
University of Southern
California
Dornsife College of Letters Arts &
Sciences
Computational Social Science
Lab
Viterbi School of Engineering Information Sciences Institute
1 https://www.micr osoft.com/en-us/research/theme/computational-social-science/
2 https://r esearch.facebook.com/teams/core-data-science/
372
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 383 =====
米国
Indiana University Luddy School of Informatics,
Computing, and Engineering
Center for Complex Networks
and Systems Research
University of Michigan School of Information
Cornell University Department of Sociology, Department
of Information Science Social Dynamics Lab
Columbia University
Data Science Institute
Institute for Social and Economic
Research and Policy
Working Group on
Computational Social Science
Northeastern University The Network Science Institute MOBS Lab, Brabasi Lab, Lazer
Lab
Northwestern University Kellogg School of Management
Harvard University Institute for Quantitative Social
Science
Massachusetts Institute of
Technology
Media Lab, Sloan School of
Management
Human Dynamics Group, Social
Machines Group
Princeton University Center For Information Technology
Policy
Yale University Yale Institute for Network Science Human Nature Lab
University of Vermont Vermont Complex Systems Center
Duke University Department of Sociology Social Networks and
Computational Social Science
University of Pennsylvania Computational Social Science
Lab at Penn
University of Maryland,
College Park Interdisciplinary Laboratory of Computational Social Science
University of California,
Davis
Computational Communication
Research Lab
University of Colorado
Boulder Complex Systems group
日本
神戸大学 計算社会科学研究センター
中国
清華大学 社会科学学院 計算社会科学研究所
香港香港中文大学 Computational Social Science
香港城市大学 Computational Social Sciences and
Law Lab
韓国Korea Advanced Institute of
Science and Technology School of Computing
英国
University of Southampton Computational Modeling Group
University of Oxford Oxford Internet Institute
University of Surrey Centre for Research in Social
Simulation
Nokia Bell Labs
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
373
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 384 =====
ポーランド
Unversity of Warsaw
Interdisciplinary Centre for
Mathematical and Computational
Modelling UW
Computational Social Science
Lab
フランス
CNRS Centre Marc Bloch Computational Social Science
Team
フィンランド
University of Helsinki Helsinki Center for Digital Humanities
Aalto University Department of Computer Science
トルコ
Koç University
College of Administrative Sciences
and Economics and Graduate School
of Business
Computational Social Science
Lab
ドイツ
GESIS Leibniz Institute for
the Social Sciences
Computational Social Science
Department
Max Planck Institute for
Human Development Center for Humans & Machines
University of Konstanz Center for Data and Methods
スペイン
Universidad Carlos III de
Madrid GISC
スイス
ETH Zurich Professorship of Computational Social
Science
シンガポール
Singapore Management
University
Computational Social Science
Research Lab
カナダ
University of Toronto Department of Computer Science Computational Social Science
Lab
カタール
Hamad Bin Khalifa
University Qatar Computing Research Institute
オランダUniversity of Groningen Interuniversity Center for Social
Science Theory and Methodology
University of Amsterdam,
Vrije Universiteit
Amsterdam
Computational Social Science
Amsterdam
オーストリア
Graz University of
Technology
Institute of Interactive Systems and
Data Science
Team Garcia: Computational
Social Science Lab
エストニア
University of Tartu Institute of Computer Science Computational Social Science
Group
イタリアIMT School for Advanced
Studies Lucca Networks Department Laboratory of Computational
Social Science
ISI Foundation
デンマーク
University of Copenhagen Copenhagen Center for Social Data
Science
374
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 385 =====
表2-3-2　計算社会科学の主要な教育プログラ ム（2022年9月現在）
国名 大学 学部 プログラム名
米国
The University of Chicago Division of the Social Sciences Masters in Computational Social
Science
University of Massachusetts
Amherst
Computational Social Science
Institute
Program in Data Analytics and
Computational Social Science
George Mason University Computational and Data Sciences
Department
Computational Social Science
Ph.D Program
University of Warwick Centre for Interdisciplinary
Methodologies
Social Inequalities and Research
Methods (MSc)
University of California,
Davis
Graduate Programs Designated
Emphases, Computational Social
Science
The University of Arizona College of Social and Behavioral
Sciences
Graduate Certificate in
Computational Social Science
Northeastern University College of Social Sciences and
Humanities Computational Social Science
New York University Computational Social Science
Online Certificate Program
英国
University of Oxford Oxford Internet Institute MSc in Social Data Science
University of Exeter
College of Social Sciences and
International Studies Masters
Degrees
トルコ
Koç University Masters in Computational Social
Science
ドイツRWTH Aachen University MSs in Computational Social
Systems
University of Mannheim Master’s in Data Science
デンマーク
University of Bamberg
Master of Arts in Political Science
with Focus on Computational
Social Sciences
スペイン
Universidad Carlos III de
Madrid
Masters in Computational Social
Science
シンガポール
Singapore Management
University
Programmes in Computational
Social Science
オランダ
University of Amsterdam BSc Computational Social
Science
オーストリア
University of Graz Computational Social Systems Master's Programme
Computational Social Systems
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
375
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 386 =====
計算社会科学の国際会議IC 2S2 （International Conference on Computational Social Science）は
2015年に第1回大会が開催されて以降、欧米を中心に毎年開催され、社会科学やコンピューターサイエンス
を含むさまざまな分野の研究者が交流する場となっ ている。2020年と2021年は新型コロナウイルス感染症
の世界的流行の影響でオンライン開催となったが、世界中から参加者がバーチャルに集まった。本学会への
論文投稿数で見ると米国が圧倒的に多く、差が開いて英国と ドイツが続き、以降はイ タ リア 、 フランス、 スイス、
日本、 韓国などの国々がほぼ横並びだった。2022年に再開された現地開催では、 正式な数字は示されなかっ
たが、米、英、独がこの分野をリードし ている傾向は変わっ ていない。
大学院生や若手研究者向けの計算社会科学の国際的なサマー スクールSICSS （Summer Institutes in
Computational Social Science）は、2017年以降毎年、世界30カ国の研究機関で開催されており、次世
代の計算社会科学者の育成に貢献し ている。開催地は依然とし て欧米が中心だが、2022年はアジアやアフ リ
カでの開催も増えた（表2-3-3） 。このこ とは、アジアやアフリカでサマー スクールを開催できる実力をつけた
研究者が増えたこ とや、計算社会科学に関心を持つ若手が増え ているこ とを示唆し ている。
近年は国内でも計算社会科学への関心が高まっ ている。計算社会科学研究会は2017年以降、 年1回のペー
スでワークショップを開催し、毎回100名前後の参加者が分野を超え て集まり、発表や議論を活発に行っ て
いる。2021年にはこの研究会を母体に計算社会科学会
3
が設立された。2017年には神戸大学計算社会科学
研究センター
4
が設立され、2018年には計算社会科学の学術誌Journal of Computational Social
Scienceが日本発で創刊された。
計算社会科学が誕生し て約10年が経過した2020年、David Lazerらによる論文が再びScience誌に掲載
された
2）
。そこでは、個人情報を含むデータへのアクセスや共有、研究倫理、学際的研究へのインセンティ ブ
の設計や教育改革など、計算社会科学が直面する問題や克服すべき課題が指摘されている。2021年には
Nature誌で計算社会科学の特集が組まれ、この分野の騎手であるDuncan Watts（ダンカン・ワッツ）らが、
今後の計算社会科学のあるべき姿についてパー スペクティ ブを紹介し ている
3）
。現在の計算社会科学は、関連
諸科学を緩く束ねるアンブレラ・タームの時期を過ぎ、独自のアイデンティティーを持つ新しい社会科学へと
変化している段階だと言える
表2-3-3　SICSSの開催回数（2022年9月現在）
アジア オセアニア 北米 中南米 欧州 中東 アフリカ 合計
2018 0 0 6 0 2 0 1 9
2019 0 0 6 1 3 1 1 12
2020 0 0 5 0 1 1 1 8
2021 4 0 6 1 8 1 1 21
2022 8 1 7 1 11 1 3 32
合計 12 1 30 3 25 4 7 82
［論文や特許の動向］
本領域においては、全体の論文数はほぼリニアに増加し ている。欧州が論文数、論文数シェアとも1位で、
3 https://css-japan.c om/
4 http://www.rieb.k obe-u.ac.jp/
376
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 387 =====
米国と英国が2位、3位という順位は、2012年から2021年まで変わっ ていない。しかし、4位、5位のドイツ、
中国の論文数の増加率が高いために、米国の論文数シェアが次第に低下し ている。ただし、最大34%だった
ものが29%になっ ている程度の減少である。日本の論文総数はほぼ横ばいだが、Top10論文数は増え ている。
特許は全体のファ ミ リー件数が伸びている。日本の特許ファ ミ リー件数シェアは4位で、特許価値指標
（Patent Asset Index）シェアも4位だが、絶対値は特許ファ ミ リー件数シェアより低い。米国は2019年に
中国に特許ファ ミ リー件数シェアで抜かれたものの、特許価値指標シェアは米国の方が高い。
（4）注目動向
［新展開・技術的トピックス］
オルタナティブデータ
政府統計や企業統計などの公開データ とは別のデータを総称し てオルタナティ ブデータ という。クレジッ ト
カードの決済データや販売のPOSデータ 、電力需要データや衛星画像データ 、交通系ICカードの利用デー
タやスマート フォ ンの位置データ、 ウェブの記事やSNS （交流サイ ト） の投稿などがそれに当たる。オルタナティ
ブデータの入手のたやすさと組み合わせによっ て価値が増すという特徴に加え、機械学習や人工知能（AI）
の発展によっ て膨大な非構造化データを分析できるようになったこ とが、利用促進につながっ ている。消費統
計の推定など、主に金融領域での経済分析からオルタナティ ブデータの利用が始まったが、公開データでは
捉えきれないリアルタイ ム性の高い情報源とし て、現在では、消費者意識の把握などのマーケティ ング応用か
ら政策立案まで、幅広い用途で使われている。
ナウキャスト
ビッグデータからアルゴリ ズムによっ て 、現状の把握や近未来の状態を予測する技術をナウキャ ス ト
（Nowcasting）という。有名な例はGoogle Flu Trends （GFT）である。同社の研究グルー プは、 インター
ネッ ト検索で使用される特定の語がインフルエンザの流行と高い相関を示すこ とを明らかにし、GFTを開発し
た
4）
。米国疾病予防管理センターではインフルエンザの流行予測に1～2週間かかるのに対し、GFTは1日遅
れで予測するこ とができた。これはインターネッ トの検索データを公衆衛生予測に用いたオルタナティ ブデー
タ活用の事例でもある。後の研究で、検索語のみを予測モデルに用いる方法の欠点が指摘されているが、改
善方法も提案されている
5）
。コロナ禍においては、位置情報ビッグデータを用いた人流予測や外出自粛率の
可視化、SNSの投稿からの巣ごもり経済のトレ ン ド予測など、実世界についてのタイ ム リーで正確な予測は、
企業戦略や政策立案をする上でも重要である。さらに、高精度の人流推定や交通流予測の技術は、災害時に
おけるリアルタイ ムの状況把握や災害情報の伝達、効果的な災害対策を講じるために欠かせない。
個人の属性・パーソナリティーの測定と推定
SNSの行動履歴、投稿や共有のデータから、個人の属性やパーソナリティーなどを推定する技術が盛んに
研究されている
6）
。ユーザーが生成したテキス トデータから、年齢や性別などの基本属性に加え、個人の性
格因子であるビッグ・ファイブ
5
などの特徴がある程度予測できるこ とは知られていたが、予測に寄与する情
報の種類についても明らかになっ てきている
7）
。オンラインシステムを活用した道徳観の測定
8）
や購買行動に
見られる政治的イデオロギーの違い
9）
など、こ う した測定技術は社会科学の有効なツールとなるだけでなく、
職場や学校におけるメ ンタ ルヘルスの分析や、個性に応じた適切なコーチング 、マーケティ ングにおける効果
的な広告戦略や潜在顧客の発掘など、さまざまな実社会応用が期待される。
5 人間 の性格を説明する五つの因子。開放性、誠実性、外向性、協調性、神経症的傾向。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
377
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 388 =====
フェイ クを創る・見破る技術
2016年以降、フェイ クニュー スやフェイ ク動画がインターネッ ト上を拡散する現象が社会問題となっ ている。
OpenAI
6
が開発した文章を自動生成する大規模言語モデルGPT-3や画像を自動生成するDALL·E 2、オー プ
ソー スの画像生成モデルStable Diffusion、動画の合成技術Deepfakeなどの技術は、より巧妙なフェイ ク
コンテンツを誰もが簡単に生成するこ とを可能にする。フェイ クコンテンツを創る技術は、正し く活用すれば
拡張現実やデジタ ルツイン 、エンターテインメ ン トやアートなど、新たな表現と創造の可能性を切り開く。一
方で、詐欺やプロパガンダなどに悪用されれば、不確かな情報がまん延するインフォデミ ックの状況を悪化さ
せ、情報戦の武器とし て使用されるなど、民主主義の根幹を脅かす危険性がある。 「フェイ ク」を見破り、拡
散しないようにするためには、フェイ クニュー ス現象の仕組みを解明する必要がある。このテーマはIC2S2 に
おいても活発に議論されており、計算社会科学が重要な知見を提供し、 「フェイ ク」の分析・対抗技術の開発
に貢献している
10） , 11）
。そのような技術は、一般公開されている情報源からデータを収集・分析する諜報活動
OSINT（Open Source Intelligence）のツールとし ても活用できる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト等］
ウェルビーイングの計測
ウェルビーイングとは身体的、心理的、社会的に良好な状態であるこ とを意味し ており、人の幸福感と関係
し ている。従来はアンケートなどによっ て幸福度を測る試みがなされてきたが、センサーで人の身体運動や人
と人とのコミュニケーション頻度を計測するこ とによりウェルビーイングを定量化する、あるいはマイン ドフル
ネスを実践するこ とでウェルビーイングを向上させる研究が行われている。青山学院大学は次世代Well-
Beingプロジェク ト とし て、人や環境の情報を可視化するこ とで人々の豊かな生活に役立てる研究を行っ てい
る。日立は、企業経営にハピネス・マネジメ ン トを取り入れるこ とを事業とする株式会社ハピネスプラネッ ト
を設立し、企業の生産性、創造性の源泉とし ての幸福感を向上させる事業を行っ ている。
Social Science One
Social Science One
7
はメ タ（旧Facebook）のデータを社会科学の研究者に公式に提供するための窓口
となる独立機関である。将来的には他の企業からのデータ提供も視野に入れている。2018年4月、同機関と
Facebookは、ソーシャルメディ アが民主主義と選挙に与える影響を調査するプロジェク トを立ち上げ、デー
タの利用申請が認められた研究者にデータへのアクセスを提供開始した。2020年には、世界中のユーザー
がFacebook上で共有あるいはク リ ックしたほぼすべての公開URL、および「いいね ！ 」などのメ タ情報を持
つデ ータセットを 公 開した 。
International Conference on Computational Social Science （IC2S2 ）
計算社会科学の国際会議IC 2S2 は、社会科学やコンピューターサイエンスを含む、さまざまな分野の研究
者が交流する場となっ ている。2015年にフィ ンラン ドのアールト大学で第1回大会が開催され、2016年は米
国ノー スウエスタン大学、2017年はドイツのGESIS-ライプニッツ社会科学研究所、2018年は再び米国ノー
スウエスタン大学、2019年はオランダのア ムステルダム大学で開催された。2020年と2021年は新型コロナ
ウイ ルス感染症の影響でオンライン開催となったが、米国MITとスイスのチューリ ッヒ工科大学（ETH
Zürich）がホス トを務め、世界中の国からオンラインでの参加があった。2022年は米国シカゴ大学で現地
開催（オンライン併用）され、闊達な議論の場となった。とりわけ議論されたトピックは、フェイ クニュー ス
6 https://openai.c om/
7 https://socialscienc e.one/home
378
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 389 =====
や政治的分極化、男女格差を含むさまざまな不平等、道徳問題、コラボレーションやコミュニティー運営な
どだった。
Summer Institute in Computational Social Science（SICSS）
サマー スクールSICSSは、大学院生を含む若手研究者の計算社会科学教育を目的とし ている。プリ ンス ト
ン大学の社会学者Matthew Salganik（マシュー・サルガニック）が2017年に第1回を開催し て以降、世
界中のさまざまな国で年に複数回開催されている。日本でもカーネギーメロン大学の白土寛和を中心に、
2021年、2022年にSICSS Tokyoがオンライン形式で開催された。同サマー スクールはデューク大学の社会
学者Chris Bail（ク リ ス・ベイ ル）がディ レクターを務め、アル フレッ ド・P・スローン財団、ラッセルセージ
財団、メ タ 、米国社会科学研究会議の助成を受けつつ継続し、世界中の国々で開催されるサマー スクールに
成長し ている。開催地域は欧米が中心だが、2022年はアジアやアフ リカでの開催が顕著に増えた（表2-3-
3 ）。
計算社会科学会
日本での計算社会科学の普及と発展を目指し て、社会学、心理学、経済学、政治学、情報学、物理学な
どのさまざまな分野の研究者が集まり、研究発表や議論、情報共有を行う場とし て計算社会科学研究会が
2017年に発足し、2021年3月、同研究会を母体とし て計算社会科学会が発足した。研究会時代も含め、年
1回のペー スで全国大会を開催し ている。また同学会のメ ンバーは、人工知能学会や数理社会学会などの国
内学会、IEEE Big DataやWeb Intelligenceなどの国際会議において、計算社会科学の企画セッションや
ワークショップをオーガナイズし ている。2021年には、 同学会のメ ンバーが中心となっ て執筆した教科書「計
算社会科学入門」
12）
が刊行された。
神戸大学計算社会科学研究センター
同センターは2017年3月に発足し、2020年現在、日本では唯一の計算社会科学に特化した研究センター
である。上東貴志センター長を中心とし て、データサイエンスと計算科学に基づいた新しい社会科学とし ての
計算社会科学を確立し、同領域の国際研究拠点を形成するこ とを目指し ている。2020年2月には同センター
主催で、大学院生向けのスクールCCSS School on Computational Social Scienceを開催した。2021年
2月には「計算社会科学入門」の執筆人によるオムニバス講義が行われ、その動画は同センターのYouTube
公式チャ ンネルで公開されている
8
。
（5）科学技術的課題
人間の行動理論の構築
個人の属性・パーソナリティーの測定と推定が行われているが、さらに、従来の社会科学では研究不可能
と思われていたような社会学の問い、例えば、マクロレベルの社会ネッ トワークや文化の変化をミクロな個人
の意思決定と結び付けるような理論を大量のデータ とデータサイエンスを使っ て構築するような研究開発が必
要である。情報科学側から見ると、社会現象や人々の行動を多様なデータから多面的に分析する技術の開発
につながる。人間行動に関する理論が構築されれば、それに基づく数理モデルを利用した社会シミュレーショ
ンも可能になる。シミュレーションについては、実際の人間行動とシミュレーション結果を比較するこ とで理
論を進展させたり、社会実験の代わりにさまざまな施策の効果を見積もったりするといった活用が考えられる。
8 https://www.y outube.com/channel/UCtkEsJPXUmi0iGX2APv4thA
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
379
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 390 =====
個人情報を含むデータの共有と分析
計算社会科学が社会課題解決型の研究を行うためには、これまで以上に詳細な個人情報を含むデータを扱
う こ とになる。例えば、社員の個人情報とひもづいた企業の事業活動のデータ、教育機関における成績データ、
医療やヘルスケア分野における電子カルテデータなどである。暗号化したままデータを扱える準同型暗号を
使っ て大規模なデータを高速に処理できる技術のように、個人情報を含むデータを、プライ バシーの問題を
解決しつつ共有し、分析する技術の研究開発が必要である。
スーパーコンピューターの社会科学への応用
現在、次世代スーパーコンピューター「富岳」を利用した新型コロナウイ ルスの対策が研究されている。新
型コロナウイ ルスの治療薬候補同定などの創薬研究はもちろん、せきや発声による飛沫の拡散のシミュレー
ションにも活用されている。その結果は、マスクの効果的な使用法、オフィスの配置、医療機関等での換気
方法の検討などに直接つながる。それらはさらに、コロナ後の社会における新しい行動・生活様式を決めたり、
政策や戦略を立てたりする上で重要な基礎データ となる。ナウキャ ス トは直近の予測だが、経済・金融、交
通・人流などの予測シミュレーションを使っ て社会課題を解決するには、大規模シミュレーションを効果的に
活用することが必要である。
（6）その他の課題
データの活用環境の整備
計算社会科学において圧倒的に米国のプレゼンスが高いこ とは、GAFAM （Google、Amazon、
Facebook（現在のMeta） 、Apple、Microsoft） をはじめとするビッグデータを所有するIT巨大企業が多
いこ とや、オー プンデータを含めデータ利活用の環境が整っ ているこ と と無関係ではない。 IoTやクラウ ドの
活用で産出されるデータはますますプラッ ト フォームに集積され、価値の源泉となる。 IT巨大企業が個人や
企業のデータを囲い込み、そのデータの利用に関し て圧倒的な権限を有する現状は健全とは言えない。法の
整備と併せて、研究用途でビッグデータを安全に共有し、効率よ く分析できるようなデータインフラやガイ ド
ラインの整備は急を要する課題である。
人材育成
計算社会科学が学問領域とし て発展するためには、現在の縦割りの大学教育を見直し、文理融合型の学際
的方法論を身に付ける教育を目指す必要がある。コンピューターサイエンスのスキルを持った社会科学者や
社会科学の素養を持ったコンピューターサイエンティス トの育成は急務である。大学で進むデータサイエンス
の学部新設は、その問題を解決する方法の一つである。また、デジタ ル時代の調査・実験に伴う倫理の問題
は、技術的な問題以上に重要であるため、科学技術を学ぶ者に対する倫理教育が欠かせない。加え て、計算
社会科学のコミュニティーを醸成したり、次世代を担う博士人材を支援したりする制度づく りも重要である。
学際的研究の支援
科学研究費補助金の場合、申請に際し て社会科学や情報学などの申請分野を選択しなければならないが、
伝統的な分野では、計算社会科学の研究提案が適切に評価されないかもしれないという リ スクがあり、学際
的なテーマに挑戦しづらいという事情がある。学際的研究に関する研究助成も増え てきているが、まだ支援は
十分とは言えない状態である。社会科学系と数理・情報系の研究の思考・嗜好・志向の溝は大き く、それを
乗り越え て研究成果が出るまでには、ある程度の時間を要する。学術界と産業界のコラボレーションにおいて
も状況は同様である。したがっ て、学際的コラボレーションを中長期の視点で支援する仕組みが重要になる。
380
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 391 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ →
国際会議 （IC2S2、 WWW、 ICWSM等） の発表数や国内における関連ワー
クショップの数、関連する論文の掲載数はほぼ横ばいで、中国や韓国と
比べるとやや勢いがない。また欧米と比較し て、海外の研究機関との共
同研究が少ないのが課題である。ト ップ10%論文数は増加傾向で2022
年に8 件。
応用研究・開発 ○ ↗
SansanやDeNAなどのように、 Kaggleの資格を持つデータサイエンティ
ス トを積極的に採用し、実社会データやAIを高度に活用した研究開発を
行う企業が増え ている。また、理化学研究所の「富岳」などのスーパー
コンピューターの社会科学への活用が進むこ とが期待される。特に、新
型コロナ対策、経済・金融、交通・人流の予測シミュレーションなどは
社会課題解決のための重要なツールになる。特許件数シェアは4%から
7%程度。
米国
基礎研究 ◎
↗
国際会議の発表数、論文数（特に、NatureやScience 等の高インパク
トの学術誌） 、研究機関や教育プログラ ムの数のいずれにおいても、圧倒
的に米国の大学や企業の研究所が多い。このこ とは、GAFAM（Google、
Amazon、Facebook（現在のMeta） 、Apple、Microsoft) をはじめと
するビッグデータを所有する企業が多いことや、オープンデータを含め
データ利活用の環境が整っていることが理由として挙げられる。トップ
10%論文数は100件前後。
応用研究・開発 ◎
↗
米国では、計算社会科学の知見を社会課題のインパク トのある解決やイ
ノ ベーションにつなげる動きが盛ん である。特に、MIT、スタンフォード
大学、ノー スウエスタン大学は、基礎研究を重んじる欧米の他の大学と
比べると、その色が強い。特許件数シェアは減少傾向で2022年に23%
程度。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
米国に次いで計算社会科学の基礎研究が盛んなのが、英国のオックス
フォード大学、ドイツのGESIS、スイスのETH Zürichなどである。国
際会議の発表数や論文数の増加、研究機関や教育プログラ ムの整備も着
実に進ん でいる。ト ップ10%論文数は増加傾向で110件前後。
応用研究・開発 △ →
欧州にはNokiaやBooking.comのような世界的IT企業があり、IoTを
活用した社会イ ノ ベーションは盛ん である。GDPRなどの個人データに関
するルールが世界に先駆けて整備されれば、ビッグデータや AI を活用し
た応用研究・開発がやりやす く なり、さらに進展する可能性がある。特
許件数シェアは10％弱で減少傾向。
中国
基礎研究 ○
↗
清華大学や香港城市大学などに計算社会科学の研究グルー プができ、日
本を抜く勢いで研究者人口が増え ている。実際、計算社会科学の論文の
量と質が劇的に向上し ている。また、欧米の大学で学位を取得し、PIと
し て海外で研究室を主宰する中国人研究者が増え ている。ト ップ10%論
文数は増加傾向で30件程度。
応用研究・開発 ◎
↗
AIに関する主要な国際会議（ICML、KDD、IEEE系）での中国のプレ
ゼンスは、米国をしのぐ勢いで高まっている。また、テンセント、アリババ、
バイ ドゥなど米国シリコンバレーに匹敵するIT 企業や社会実験のしやすい
環境から、AI技術の社会応用ではこの分野をリードする可能性がある。
特許件数シェアは増加傾向で53％程度。
韓国
基礎研究 ◎
↗
KAIST（Korea Advanced Institute of Science and Technology）
にはソーシャルコンピューティングのグループがあり、アジアの中で存在
感を示し ている。欧米の大学で学位を取得した研究者がもど っ て、計算
社会科学関係の研究室を開催する数も増え ている。ト ップ10%論文数は
10件程度。
応用研究・開発 ◎
↗
韓国は電子政府ランキングでも常に上位で、 DX（デジタ ルトランスフォー
メーション）の進展も日本を上回るスピードで進ん でいる。今後、デジタ
ル技術の応用研究・開発で大き く発展する可能性がある。特許件数シェ
アは12%程度。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
381
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 392 =====
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ･ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）トレ ン ド　※ここ １～２年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） D
avid Lazer, et al., “Computational Social Science,” Science 323, no. 5915 (2009）: 721-723.,
https://doi.org/10.1126/science.1167742.
 2
） D
avid M. J. Lazer, et al., “Computational social science: Obstacles and opportunities,”
Science 369, no. 6507 (2020）: 1060-1062., https://doi.org/10.1126/science.aaz8170.
 3
） Jak
e M. Hofman, et al., “Integrating explanation and prediction in computational social
science,” Nature 595, no. 7866 (2021）: 181-188., https://doi.org/10.1038/s41586-021-
03659-0.
 4
） J
eremy Ginsberg, et al., “Detecting influenza epidemics using search engine query data,”
Nature 457, no. 7232 (2009）: 1012-1014., https://doi.org/10.1038/nature07634.
 5
） Sasikir
an Kandula and Jeffrey Shaman, “Reappraising the utility of Google Flu Trends,”
PLoS Computational Biology 15, no. 8 (2019）: e1007258., https://doi.org/10.1371/journal.
pcbi.1007258.
 6
） M
ichal Kosinski, David Stillwell and Thore Graepel, “Private traits and attributes are
predictable from digital records of human behavior,” PNAS 110, no. 15 (2013）: 5802-5805.,
https://doi.org/10.1073/pnas.1218772110.
 7
） Kazuma
 Mori and Masahiko Haruno, “Differential ability of network and natural language
information on social media to predict interpersonal and mental health traits,” Journal of
Personality 89, no. 2 (2021）: 228-243., https://doi.org/10.1111/jopy.12578.
 8
） E
dmond Awad, et al., “The Moral Machine experiment,” Nature 563, no. 7729 (2018）: 59-
64., https://doi.org/10.1038/s41586-018-0637-6.
 9
） F
eng Shi, et al., “Millions of online book co-purchases reveal partisan differences in
the consumption of science,” Nature Human Behaviour 1 (2017）: 0079., https://doi.
org/10.1038/s41562-017-0079.
 1
0） Sor
oush Vosoughi, Deb Roy and Sinan Aral, “The spread of true and false news online,”
Science 359, no. 6380 (2018）: 1146-1151., https://doi.org/10.1126/science.aap9559.
 1
1） Kazutoshi
 Sasahara, et al., “Social influence and unfollowing accelerate the emergence of
echo chambers,” Journal of Computational Social Science 4 (2021）: 381-402., https://doi.
org/10.1007/s42001-020-00084-7.
 12
） 鳥海不二夫編著『計算社会科学入門』
（東京: 丸善出版, 2021).
382
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域社会システム科学
2.3

===== PDF_PAGE 393 =====
2.4 セキュリティー・トラスト
情報サービスや情報システム、さらには人、社会をサイ バー攻撃
1
から守るためのセキュリティーと、人や
社会が情報サービスや情報システムを安心し て利用できるよう信頼を確保するためのトラ ス ト という二つの側
面から研究開発動向を俯瞰する。情報サービスや情報システムは進歩・発展を続けており、われわれの社会
生活に欠かすこ とができない存在になっ てきている。これらを悪意ある第三者の攻撃から守るためのセキュ リ
ティー、および安心・信頼し て利用するためのトラ ス トが重要になっ てきている。
［セキュ リティー・トラ ス トの俯瞰図（時系列） ］
本区分の時系列の俯瞰図を図2-4-1に示す。この図では、 横軸が年代、 縦軸が社会への広がりを表し ている。
通信や制御システムなど「インフラ」が発展し、さまざまなものがつながるようになっ てきたこ と、また多種
多様な「プラッ ト フォーム」が登場し人々が利用できるようになっ てきたこ と、さらに社会の中で多岐にわたる
「サービス」が展開されてきたこ とを示し ている。図中には、その時期に台頭した技術、および攻撃事案やそ
の他のエポックをプロッ トし ている。
図2-4-1
　セキュ リティー・トラ ス トの俯瞰図（時系列）
以下では、図2-4-1のインフラ、プラッ ト フォーム、サービスの進展と、本区分で扱うセキュ リティー、トラ
ス トの進展について概観する。
1 サ ーバーやパソコンなどのコンピューターシステムへの不正なアクセスや、個人、組織をターゲッ ト とした電子メールや偽サイ ト
などにより、システムの動作妨害・停止・破壊や情報の搾取・改ざん ・破壊などを行う攻撃で、標的型攻撃、ランサムウェア攻撃、
ビジネスメール攻撃、DDoS攻撃、ソフ トウェアの脆弱性を悪用した攻撃、ばらまき型メールによる攻撃、人を狙った攻撃など
がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
383
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 394 =====
1 イ ンフラ ・ プ ラットフォ ーム ・ サ ー ビ ス の 進 展
1970年代のデータ通信は、主に専用線を利用し て行われた。専用線は、企業や組織におけるコンピュー
ターを直接つなぐ接続方式であり、利用者間でクロー ズドなデータのやり とりが行われていた。この状況を
劇的に変えたのが、 インターネッ トの登場である。ISDN （Integrated Services Digital Network） やケー
ブルテレビ （CATV） 、 ADSL （Asymmetric Digital Subscriber Line） 、 光回線の普及により、 より高速・
大容量なインターネット接続が可能になると、さまざまなサービスやコンテンツがインターネットを介して利
用できるようになっ ていった。2000年代中頃になると、モバイ ル化の流れが加速し ていく。3G（第 3世代
移動通信システム）によっ て、モバイ ル端末が本格的にインターネッ トに接続され、メールなどのコミュニ
ケーションサービスが利用可能になった。 iPhoneやAndroidの登場によっ て、スマート フォ ンが急速に普
及し、スマートフォンからインターネットにアクセスする利用者が増加した。モバイル通信は 4G、そして
5Gへと進み、生活に必要不可欠な社会インフラとなっ ている。従来、スマート フォ ンやコンピューターがイ
ンターネッ トに接続されていたが、近年、モノがインターネッ トに接続される IoT（Internet of Things）
が広がり、家電などの個人の身の回りの物から自動車や電気、ガス、交通設備などの社会インフラもネッ ト
ワークに接続され、サイ バー空間とフィ ジカル空間の融合が進展し ている。さらに、通信インフラの発展・
普及に応じて、電子メールやウェブ検索、クラウ ド、動画やライブ配信などのプラッ ト フォームや、eコマー
スやネッ ト銀行、SNS（Social Networking Service） 、電子政府などの多様なサービスが登場し、われ
われの生活に必要不可欠なものとなっ ている。一方で、インターネッ トを介したサイ バー攻撃による被害も
増加し ており、情報サービスや情報システムをサイ バー攻撃から防御するためのセキュ リティーや、人や社
会が情報サービスや情報システムを安心・信頼し て利用するためのトラ ス トが重要視されるようになっ てき
た。
 2 セ キュリティー
サイ バー攻撃は、その目的や手法を変え つつ、社会に大きな被害と影響を与え ている。マルウェア（不正
プログラ ム）を使ったウェブサイ トやデータの改ざんなど、個人や企業へのいたずら行為とし て始まった攻
撃は、インターネッ トの普及に伴い深刻化し てきた。攻撃の目的は、企業・組織への妨害や、個人情報や
金銭の搾取へと悪質化し、攻撃手法もDoS（Denial of Service） ・DDoS（Distributed Denial of
Service） 攻撃や標的型攻撃など多様化した。データを暗号化し復元の見返りに身代金を要求するマルウェ
ア（ランサムウェア）による被害が多発し ている。さらに、近年のランサムウェアは、データを搾取した上
で攻撃先のデータを暗号化し身代金を支払わない場合には搾取したデータを公開すると脅す二重脅迫や、
ランサムウェアの開発と実行が分業化されたランサムウェアサービス（RasS：Ransomware as a
Service）に進化し ている。個人や企業を狙ったフィ ッシング詐欺も頻発し ており、その件数は、毎年、過
去最高を更新し ている
2
。
サイ バー攻撃が多様化する中で、近年、人の脆弱性を狙った攻撃への対策の重要性が高まっ ている。こ
れまでのサイ バー攻撃では、デバイスやOS、システム、ネッ トワーク 、データが狙われてきた。一方で、
フィ ッシング詐欺では、フィ ッシング メールや偽サイ トを用いて人をだまし て重要な情報を搾取しよう とし て
いる。システムへの不正侵入でも、 従来はシステムの脆弱性が狙われるこ とが多かったが、 フィ ッシング メー
ルにより人をだまし てパスワードを奪いシステムに侵入する事例も発生し ている。もう一つ重要性が高まっ
ているものが重要インフラ施設やサプライチェーンなどを狙い、社会に大きな影響を及ぼす攻撃への対策で
ある。例えば、2021年、米国の石油パイプライン施設のシステムがマルウェアに感染し、米国東海岸のガ
ソ リ ン価格が高騰するなど社会に大きな影響を与えた。サプライチェーンを狙った攻撃には、ある企業が攻
2 フ ィ ッシング対策協議会（https://www.antiphishing.jp/）を参照いただきたい。
384
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 395 =====
撃を受けるこ とにより、サプライチェーンに関係する他の企業にまで被害が及ぶケー スと、マルウェアなど
に感染したソフトウェアなどがサプライチェーンを介して広く配布されて、そのソフトウェアを利用する多く
の企業にまで被害が及ぶケー スがある。前者のケー スでは、2022年に、自動車部品会社がランサムウェア
の攻撃を受け、自動車製造会社にまで影響が及んだ。後者のケー スでは、2020年に、ネッ トワーク監視ソ
フ トウェアを提供する米国企業がサイ バー攻撃を受け、ウイ ルスに感染したソフ トウェアがサプライチェーン
を介し て世界中で利用されている同社のシステムに配信され、世界中の多くの企業に影響を与えた。オー プ
ンソー スソフ トウェア（OSS：Open Source Software）でもサプライチェーンを介した被害のリ スクが顕
在化し てきている。2021年に発見されたOSSの脆弱性では、脆弱性を持つOSSが、さまざまな製品に導
入されていたため、世界中の製品がサイ バー攻撃のリ スクに晒された。このように、重要なインフラ施設や
サプライチェーン、OSSの脆弱性を狙った攻撃のリ スクは増加し ており、その被害は、攻撃を受けた施設や
企業にとどまらず、二次被害、三次被害と大規模化し、社会に影響を及ぼし ている。
このような脅威に対し て、セキュ リティーは、情報サービスや情報システム、さらには人・社会をサイ バー
攻撃から守る重要な役割を持っ ている。進化するさまざまなサイ バー攻撃に対抗すべく、暗号技術やマル
ウェアの検知、認証技術をはじめとする、さまざまなセキュ リティー技術による対策強化が進められてきて
いる。技術的な対策以外にも、製品の企画や設計のフェー ズからセキュ リティー対策を組み込むこ とでサイ
バーセキュリティーを確保しておくセキュリティーバイデザインの考え方や、各種ガイドラインによる運用面
での対策も進められている。重要インフラ施設やサプライチェーンを狙ったサイ バー攻撃により被害が大規
模化する中で、サイ バー攻撃の防御の考え方も、システムがインターネッ ト とつながる境界で防ぐ境界防御
から、すべてのシステムへのアクセスを検証するゼロトラスト アーキテクチャーの考え方に変化し ている。ま
た、セキュ リティーの研究開発では、実際のサイ バー攻撃のデータが対策を講じる上で重要な役割を持つ
ため、サイ バー攻撃の観測基盤を拡充し てデータを蓄積し ていく こ とが望まれている。人への攻撃に対抗す
るためには、 人の認知 （コグニティ ブ） を考慮したセキュ リティーの研究開発が重要になっ てきている。近年、
問題となっ ている SNSに拡散したフェイ ク情報による世論の誘導などについても、人の認知や社会・行動
科学などを含めた研究開発が必要となっ てきている。人や社会に関するセキュ リティーは、今後、重要とな
る研究開発領域であり、心理学、社会学、経済学、法学などを含めた学際的アプローチによる総合的なセ
キュ リティー対策の研究が望まれている。さらに、セキュ リティー分野に共通する課題が人材育成である。
セキュ リティーは、ハードウェアからソフ トウェア 、システムなどの分野横断的な幅広い知識や、さまざまな
守る対象に対するサイ バー攻撃を分析・対策する技術、最近では機械学習などの隣接分野の技術も必要と
なっ ている。その一方で、このような知識や技術を持つ研究者の数は限られている。また、インシデン ト対
応を行う現場のセキュ リティー人材も不足し ている。重要インフラやサプライチェーンのセキュ リティーなど、
セキュ リティー分野の重要性は年々増し ており、セキュ リティー分野の研究者や高度なスキルを持つ実務者
を育成していくことが必要となっている。
 3 ト ラスト
情報サービスや情報システムをサイ バー攻撃から守り安全性を確保するのが「セキュ リティー」の役目で
あるのに対して、それらを安心して利用できるよう信頼を確保するのが「トラスト」の役目である。 「旧来の
トラ スト」は、顔が見える人間関係や人々の間のルールに支えられたが、デジタル化の進展につれて、バー
チャルな空間にも人間関係が広がり、複雑な技術を用いたシステムへの依存が高まり、また、だます技術
も高度化し ている。例えば、最新のAI技術により巧妙に偽装されたフェイ クなどによる情報サービスや情
報そのものへの不信感や、ユーザーにと っ てブラックボックスであるAI技術を用いた自動運転車に安心し て
乗車できるのか、さらには、メ タバー スなどのバーチャル空間での活動において、生身の人間や物理的な実
体が必ずしも確認できなく ても相手を信用できるか、 など、 さまざまな問題が想定される。このような不信・
警戒を過度に持つこ となく幅広い協力・取引・人間関係を作り、デジタ ル化によるさまざまな可能性・恩
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
385
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 396 =====
恵がより広がるようなデジタ ル社会を実現するものがトラ ス トであり、デジタ ル社会における トラ ス ト形成の
仕組みを構築するこ とが重要となっ ている。トラ ス トを考える上では、対象真正性（本人・本物であるか ？） 、
内容真実性（内容が事実・真実であるか ？） 、振る舞い予想・対応可能性（対象の振る舞いに対し て想定・
対応できるか ？）の「トラ ス トの3側面」 を考慮する必要がある
3
。 さ ら に 、ト ラ ス ト の 3 側 面 の そ れ ぞ れ に つ
いて、技術的な担保に加え て、人間の心理的な要素や、制度による保証なども併せて、多面的に考慮する
こ とが重要である。このトラ ス トの3側面の中の対象真正性を担保する役割を持つのが以下で説明するデジ
タ ルトラ ス トである。本書では、 デジタ ルトラ ス トを、 データ ・ コンテンツの信頼性を保証するためのデータ ・
コンテンツのデジタルトラストと、システムの信 頼 性を保 証するためのシステムのデジタルトラストに分けて
扱う。
データ・コンテンツのデジタルトラストは、データを扱う人やモノが本人、本物であることと、データが
改ざんされていないこ とを技術的側面と法的側面の両面から保証する。例えば、行政活動や経済活動のデ
ジタ ル・トランスフォーメーション（DX）は人々の生活や企業活動にさまざまな恩恵を与え ている。マイ ナ
ンバーカードは、コンビニエンスス ト アでの各種行政証明書の取得やe-Taxによる確定申告、健康保険証と
し ても利用するこ とが可能で、その利便性が拡大し ている。一方で、マイ ナンバーカードが他人によっ て利
用されたりデータが改ざんされたりすると、利用者に不安や不信を与えるだけでなく犯罪にもつながる。こ
のような問題に対処するために必要となるのがデータ・コンテンツのデジタルトラスト（トラストサービス
4
とも呼ばれる）である。システムのデジタルトラストは、システムのハードウェアやソフトウェアが不正に改
変されていないこ とを検証しシステム間の信頼関係を確立する。例えば、システム間の信頼関係を確立する
こ となく システムが構築・運用されると、自動運転車が不正なシステムにつながり不正操作により人命に影
響が及ぶ危険性が生じる可能性がある。また、近年の情報システムは、複数のステークホルダーが役割に
応じてシステムを構築し、ステークホルダーのシステムを接続して運用する場合が多く、ステークホルダー
のシステム間を接続するためには、膨大な数のシステム間の信頼関係を確立するこ とが必要となる。システ
ムのデジタルトラ ストは、ステークホルダーのシステム間の信頼関係を、人を介さずにダイ ナミックに確立で
き、サービスを迅速に提供するこ とができる。
［セキュ リティー・トラ ス トの俯瞰図（構造） ］
以下では、図2-4-2に示す本区分の俯瞰図（構造）について説明する。この図では、本区分の全体像を、
基盤層、デバイス・システム・情報層、人・社会層の3層に分けている。基盤となる領域とし ては、心理学、
経済学などの人文・社会科学と、数学・暗号技術・コンピューターサイエンス、教育・人材開発、法制度が
あり、セキュ リティー・トラ ス ト分野において重要なベー スとなる役割を果たし ている。この土台の上に、悪
意ある第三者の攻撃から情報サービスや情報システムを守るセキュ リティー、および情報サービスや情報シス
テムの信頼性を保証するためのデジタ ルトラ ス トに関する技術群を位置付けた。セキュ リティー、デジタ ルトラ
ス トの縦軸は、守る対象であるデバイス、システム、および情報に分けて示し ている。最上位の層は、人・社
会との関係に注目する層とし て、人・社会を守るための人・社会とセキュ リティーと社会における トラ ス トを
位置付けた。
3 詳細 は「2.4.7 社会における トラ ス ト」を参照いただきたい。
4 総務省 トラ ス トサービスの概要（https://www.soumu.go.jp/main_content/000684847.pdf）を参照いただきたい。
386
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 397 =====
図2-4-2　セキュ リティー・トラ ス トの俯瞰図（構造）
以下では、本区分において取り上げる1 から 7 までの研究開発領域について概観する。
 1 I oT システムのセキュリティー
家電から、医療機器、工場・インフラなどの産業用途、自動車・宇宙航空など、幅広くIoT化が進展し
ている。一方、近年、自動車、センサーなどに対するセキュ リティーのリ スクも増大し ている。 IoTシステ
ムのソフ トウェアやハードウェア 、ネッ トワークなど、広範かつ縦断的なセキュ リティーを扱う。
 2 サ イバ ー セキュリティー
インターネッ トは生活や産業など多くの社会活動が依存する社会インフラとなっ ている。インターネッ ト
の進歩・発展の影で、インターネッ トを経由したサイ バー攻撃は日々高度化を続けており、サイ バーセキュ
リティーは、安心・安全な社会を実現する上で必要不可欠である。近年、身代金を要求するマルウェア（ラ
ンサムウェア）の攻撃による被害が拡大し ており対策が必要である。ユーザーの端末を含む情報サービス・
情報システムをサイ バー攻撃から守るためのセキュ リティーを扱う。
 3 デ ータ・コンテンツの セキュリティー
データは「インターネッ トにおける新しい石油」とも評され経済の発展の鍵となっ ており、データ活用の
重要性が高まっ ている。一方で、欧州を中心にプライ バシー保護への要求やAIの拡大に伴い学習データの
プライ バシー保護など、プライ バシー保護の重要性も高まっ ている。また、近年、量子コンピューターの研
究開発が活発に進められており、十分な性能を持つ量子コンピューターが実用化されると、現在利用され
ている暗号が解読されてしまう こ とが懸念されている。データ活用とプライ バシー保護を両立するための技
術と、将来、量子コンピューターが実用化されたとし てもデータ・コンテンツの保護を維持するために必要
な耐量子計算機暗号技術を扱う。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
387
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 398 =====
4 人・社会 とセキュ リティー
サイ バー攻撃の拡大に伴い、これまでのシステムの脆弱性を狙った攻撃に加え て、フィ ッシング メールに
よる人への攻撃や、フェイ クニュー スやデマによる世論の誘導などが社会に影響を及ぼし ている。情報サー
ビスを利用するユーザー（人）の認識や行動に着目し て、セキュ リティー技術単体に加え て、心理学、経
済学などの人文・社会科学を含めた学際的アプローチによるセキュ リティーを扱う。
 5 シ ステムのデジタルトラスト
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したシステムによるSociety5.0では、そこに参加するステー
クホルダーが増加し、システムの数も膨大となる。システム間の信頼関係を確立するこ となく システムが構
築・運用されると、システムが不正なシステムにつながり不正操作を受ける危険性が生じる。ステークホル
ダーのシステム間の信頼関係を、人を介さずにダイ ナミ ックに確立、および維持するシステムのデジタ ルト
ラストを扱う。
 6 デ ータ・コンテンツのデジタルトラスト
行政活動や経済活動など、われわれの生活の中のさまざまな活動がデジタ ル化（DX）されていく中で、
本人のなりすましや電子文書の改ざんなどの行為を防止するこ とは、情報サービスを提供し ていく上で必要
不可欠である。データ・コンテンツを扱う人、組織、ものが本物であるこ とや、データが改ざんされていな
いことを保証するデータ・コンテンツのデジタルトラストを扱う。
 7 社 会におけるトラスト
近年、情報サービスや情報システムをサイ バー攻撃から守り安全性を確保するセキュ リティーに加え重要
になっ てきているのが、それらを安心し て利用できるよう信頼を確保する トラ ス トである。デジタ ル化の進展
につれて、バーチャルな空間にも人間関係が広がり、複雑な技術を用いたシステムへの依存が高まり、だ
ます技術も高度化した。不信・警戒を過度に持つこ となく幅広い協力・取引・人間関係を作るこ とができ、
デジタ ル化によるさまざまな可能性・恩恵がより広がるような社会を実現するための社会における トラ ス ト
を扱う。
セキュ リティー・トラ ス トは、人々の生活や社会に密接に関係する重要な研究開発領域である。セキュ リ
ティーでは、近年、人を狙った攻撃が増加し、その影響は社会へ拡大し ている。トラ ス トでは、AIやデジタ
ル技術の進化で従来とは大き く異なる信頼に関係する問題が発生し ている。今後、安心・安全なデジタ ル社
会を実現する上では、これまでのセキュ リティーやデジタ ルトラ ス トに関する研究開発に加え て、人・社会の
層に位置付けた「人・社会とセキュ リティー」や「社会における トラ ス ト」に関する研究開発の推進が求めら
れている。
388
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 399 =====
2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー
（1） 研究開発領域の定義
IoT（Internet of Things）の進展によっ て、さまざまなセンサー搭載機器や、工場・インフラの制御機
器などの「モノ」がネッ トワークに接続されつつある。これらの「モノ」がつながるこ とによっ て発生するIoT
システムのハ ードウェア、ソフトウェア、センサー 、ネットワーク、サプライチェーンなどのリスクに対 するセキュ
リティー対策を実現するための研究開発を行う領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
IoT（Internet of Things） 、信頼の基点、計測セキュ リティー、ハードウェアセキュ リティー、意図的な
電磁妨害、サイ ドチャ ネル攻撃、テンペス ト、ハードウェアの真正性、耐タンパー性、サプライチェーンセキュ
リティー、ハードウェアトロージャン、オフェンシブセキュリティー、レジリエンス、パブリッシュ・サブスクラ
イブ型通信
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ネッ トワークにつながる機器の台数は年々増加し ている。その中でも、家電などの電子機器、医療、工場・
インフラなどの産業、自動車・ドローン・宇宙航空など、IoT化が大き く進展し ている
1）
。 IoT機器には、利
用目的や環境によっ て、 各種のオペレーティ ングシステム （OS ： Operating System） やセンサー、 LSI （Large
Scale Integration）などの多種多様なソフ トウェア・ハードウェアが搭載され、イ ーサネッ トやWiFi、
4G/5G、LPWA（Low Power Wide Area）などさまざまな通信方式が利用されている。このため、IoT機
器では、 サイ バー攻撃を受ける可能性がある領域（アタ ックサー フェー ス）が拡大し ている。また、 IoT機器は、
その台数が非常に多く、従来のパスワードによる保護が不十分な機器や、外部との接続を想定し ていない時
代に設計された自動車のCAN（Controller Area Network）などのレガシーシステムなど、セキュ リティー
対策が行き届いていない機器も存在し ている。さらに、ハードウェアやアナログ情報を扱うセンサーへの物理
攻撃のリ スクも存在する。
国立研究開発法人情報通信研究機構（NICT：National Institute of Information and Communications
Technology）が発表したNICTER（Network Incident analysis Center for Tactical Emergency Response）
観測レポート 2023
2）
では、2023年にNICTERプロジェク トの大規模サイ バー攻撃観測網で観測されたサイ
バー攻撃関連通信のうち、全体の約3割がIoTのサービスやシステムの脆弱性を狙った攻撃であるこ とが明
らかにされており、引き続き当該分野におけるセキュ リティー対策が重要であるこ とを示し ている。医療、自
動車分野などでは、 セキュ リティー対策の不十分性や欠落が人命を左右する問題に直結し、 また、電力やガス、
水道などの重要インフラ施設においては、システムの誤動作や停止などによっ て、組織、およびわれわれの生
活を含む社会全体に大きな影響を与え得る。また、IoT機器に実装されるハードウェアやソフ トウェアは、さ
まざまなサプライ ヤーから提供されている。ソフ トウェアの脆弱性やハードウェアの製造時における不正な部
品の混入が発生すると、世界中で稼働し ているIoT機器に影響を与えるこ と となる。このため、IoT機器では、
設計から製造、検査、流通、運用に至るサプライチェーンの観点からもセキュ リティー対策が必要である。
以上のように、IoTシステムは、自動車や電気・水道・ガスなど、われわれが生活し ていく上で必須なもの
となっ てきており、さらに、わが国が目指すサイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したシステムによる
Society5.0の基盤となるものである。これらを悪意のある第三者からの攻撃から守り、安全・安心にIoTシ
ステムを利用できるものとするために、IoTシステムのセキュ リティーの研究開発は必要不可欠である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
389
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 400 =====
［研究開発の動向］
 1 IoT システムのセキュ リティーリ スク と研究開発のトレ ン ド
近年のIoT機器は、ネッ トワークに接続されており遠隔からのサイ バー攻撃のリ スクへの対策が重要に
なっ てきている。IoTシステムのセキュ リティーの重要性が顕在化したのは、 2016年9月に発生した 「Mirai」
と呼ばれるマルウェアの感染事例である
3） , 4）
。感染したIoT機器が一斉に大規模なDDoS（Distributed
Denial of Service） 攻撃を行ったこ とにより、 重要なインターネッ トサービスを一時的に機能不全に陥れた。
このように、IoT機器に対し てマルウェア感染などを通し て行われる遠隔からのサイ バー攻撃は、情報シス
テムへのサイ バー攻撃のような情報の搾取よりも、IoT機器の乗っ取りや重要なサービスの停止などを目的
とし ている場合が多い。 「Mirai」の亜種は、2022年も発生し ており
29）
、継続し て対策し ていく必要がある。
・IoT機器の認証と信頼の基点
「Mirai」に感染した事例では、多くの IoT機器がデフォルトパスワードや容易に推測可能なパスワード
を利用し て運用されていたこ とや、IoT機器の制御がスーパーバイザーモードやルート特権により保護され
ていなかったため、そこを狙われて大規模なDDoS攻撃を実現したものである。IoT機器に関するインシデ
ン トの原因はIoT機器のパスワード管理が不適切であるこ とが多いが、多数のIoT機器を個別のパスワー
ドで管理するこ とは難しい。 IoT機器の認証には、証明書を利用する方法もあるが、証明書が保存されて
いるデバイスから抜き取られて複製されるリスクも存在する。このため、デバイスの外部からのぞかれたり
改変されたり しない耐タンパー性に優れたハードウェアに認証鍵を保管する「信頼の基点」が必要である 。
内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム （SIP） 第2期では、 極小のIoT端末に搭載できるハードウェ
アによる「信頼の基点」の開発が進められた。今後は、信頼の基点の上に暗号、認証、認可などの機能を
統合していくことが求められている。
・産業用システムやレガシーシステムのセキュリティー
産業用設備・機器の制御システムは、従来、固有のプラッ ト フォーム、専用ソフ トウェア 、独自プロトコ
ルで構築され、外部ネッ トワーク と接続しない環境での運用が想定されてきた。しかしながら、近年、汎用
のプラッ ト フォームや標準プロトコルの採用が進み、さらにメ ンテナンスや管理などの目的で外部ネッ トワー
クに接続されるようになったため、サイ バー攻撃の対象になっ ている。
また、従来はネッ トワークに接続されていなかったレガシーシステムもネッ トワークに接続されるように
なってきている。例えば、自動車はネットワークに接続されコンピューターで制御されるコネクティッドカー
（CAV： Connected Autonomous Vehicle）となる一方で、ネッ トワークを経由し て自動車の制御システ
ムに侵入できるこ とが報告されている
5）
。内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（第2期） 「自動運
転（システムとサービスの拡張） 」では、持続的に安全・安心な自動運転の実現に向けた新たなサイ バー
セキュ リティーの研究が行われた。今後も、産業用システムやレガシーシステムのネッ トワーク接続の拡大
に伴い脅威の増大が予想されるため、対策の強化が必要になっ てきている。
・計測セキュ リティー
IoT機器の多くは、搭載されたセンサーを用いて実世界の情報をセンシングし、取得した情報をクラウ ド
やローカルで処理し、その結果をアクチュエーターにより実空間にフィードバックし ている。センサーによる
計測を攻撃から守る計測セキュ リティーの重要性も高まっ ている。例えば、センサーが計測する信号に対し
て超音波で機械的共振を起こさせたり、レーザーで偽情報を発生させたりする攻撃のリ スクや、センサー自
体が別物に置き換えられたりするリ スクも存在する。近年は、攻撃の対象が自動運転で重要な役割を持つ
LiDAR （Light Detection And Ranging） など、 さまざまなセンサーに広がっ ている。 IoT機器の計測デー
タへの攻撃は、実空間における事故に直結する可能性があるため、計測データへの攻撃に対する防御のス
390
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 401 =====
キームが求められている。また、攻撃によっ て改変された計測データが、後段のソフ トウェア処理や学習モ
デルに与える影響についても検討を進めることが求められている。
・ハードウェアのセキュ リティー
IoT機器のソフ トウェアに対する攻撃に加え て、システムの基盤となるハードウェアへの物理的な攻撃の
リ スクも高まっ ている。例えば、機器内部に強制的に電磁界を誘導し、IC（Integrated Circuit）や素子
を破壊する意図的な電磁妨害などの侵襲攻撃や、ハードウェア動作中に副次的に生じる物理量を観測し て
暗号処理に用いる秘密鍵を盗むサイ ドチャ ネル攻撃、非暗号デバイスの内部情報を奪うテンペス トなどの非
侵襲攻撃がある。以下では、意図的な電磁妨害、サイ ドチャ ネル攻撃、テンペス トについて紹介する。
a）意図的な電磁妨害
意図的な電磁妨害（IEMI ： Intentional Electromagnetic Interference）は、 電磁波によりハードウェ
アの信頼性、およびセキュ リティーを低下させる脅威である。 IEMIは、高出力電磁パルスを用いて機器内
部に強制的に電磁界を誘導し、ICや素子を誤動作させたり破壊したりするものであり、IoT機器の動作を
決定するようなデバイスにと っ ては致命的なダ メージを与え得る脅威である。交通網やデータセンターなど
の社会インフラに関係するIoTシステムを対象とし て、IEMIの発生装置、および大電力電磁波を空間に放
出させるアンテナなどが研究されている
6）
。
b ） サイドチャネル 攻 撃
サイ ドチャ ネル攻撃は、ハードウェア動作中に副次的に生じる物理量を観測し て暗号処理に用いる秘密鍵
を盗む攻撃であり、これまで、主にスマート カードが攻撃の対象であったが、近年は暗号モジュールが搭
載されたハードウェア全般に広がっ ている。従来は暗号モジュールのご く近傍からの攻撃がメインであった
が、近年の研究では、機器から十分離れた遠方から でもサイ ドチャ ネル攻撃が可能であるこ とが報告されて
いる。また、IoT機器で使用されている汎用的なプロセッサーからもサイ ドチャ ネル攻撃により秘密鍵を取
得できるこ とが報告されており、攻撃の対象となるハードウェアや取得される情報が拡大し ている。さらに、
機械学習モデルの取得を目的としたサイ ドチャ ネル攻撃も提案されている
7）
。今後は、サイ ドチャ ネル攻撃
による物理現象に着目した対策技術などの確立が求められている（詳細は「 （5）科学技術的課題2 ハー
ドウェアセキュ リティーを低下させる物理現象に着目した対策技術の確立」に記載） 。
c ）テンペスト
テンペス トは、ハードウェアから非意図的に生ずる電磁情報を計測し、機器内部の秘密情報を取得する
攻撃の総称であり、人と機器の間でやり とりされる暗号化が困難な情報を対象とし ている。例えば、ディス
プレー、プリンター、キーボード、マイクロフォン、スピーカーなどの入出力ハードウェアが対象となる。こ
の攻撃の成否は機器から漏えいする電磁情報の計測精度に依存するため、これまでは高度な知識と専用の
高精度な計測器を用いなければ困難であったが、近年、ソフ トウェア無線、およびその制御ソフ トウェアを
用いるこ とで計測環境の構築が容易になり、インターネッ トに公開されている攻撃パラ メーター情報を利用
するこ とで攻撃が可能となり、その敷居が下がっ ている。今後、より多くのハードウェアが攻撃対象となる
可能性もあり、ネッ トワークから切り離し ても完全には防げないため、脅威を事前に分析し て対策し ておく
ことが 求められている。
・IoT機器のサプライチェーンセキュ リティー
最近の重要なリ スクの一つに、IoT機器のサプライチェーンリ スクがある。 IoT機器は、さまざまなサプ
ライ ヤーから提供されるハードウェア 、ソフ トウェアにより構成され世界中で利用されている。IoT機器で用
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
391
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 402 =====
いられているハードウェアやソフ トウェアの脆弱性は引き続き発見されており、対策が必要となっ ている
28）
。
また、最先端プロセスの半導体チップの需要増や新型コロナウイ ルス感染症のパンデミ ックなどによる部品
の供給不足により、IoT機器の製造時に不正な部品が混入するリ スクも発生し ている。半導体メーカーの
正規品の製造能力の増強や、不正な半導体流通の抑止、半導体チップ真正性の検証技術の開発が必要で
ある。近年、各国政府においてサプライチェーンのセキュ リティーが重要視されており各種指針が公開され
ている（詳細は「 （3）研究開発領域の概要［研究開発の動向］2 海外・国内政策動向」に記載） 。
 2 海外・国 内政策動向
IoT機器のセキュ リティー対策では、NISCより「安全なIoTシステムのためのセキュ リティに関する一
般的枠組み」 （2016年8月）や、経済産業省や総務省からも政策が積極的に出されている。経済産業省・
総務省によるIoT推進コンソーシア ムのワーキンググルー プは 「IoTセキュ リティガイ ドラインVer1.0」 （2016
年7月） を公表し ており、 これに基づきISO/IEC27400の規格化が進められた。総務省からは 「IoTセキュ
リティ総合対策」 （2017年10月）や、その改訂版とし て「IoT・5Gセキュ リティ総合対策2020」 （2020
年7月）が公表されている。また、経済産業省からは「IoT製品に対するセキュ リティ適合性評価制度構
築方針案（2024年3月） 」が公開され、セキュ リティ適合性評価制度の構築が検討されている。諸外国に
おいてもIoT機器の大量マルウェア感染を契機に、コンシューマーデバイスのセキュ リティーの重要性を認
識し、各種のガイ ドラインやセキュ リティー要件の策定が進められている
10）
。
サプライチェーンセキュ リティーについては、半導体メーカーによる正規品の製造能力を増強するために、
米国では、商務省（DoC）と国立標準技術研究所（NIST）による半導体推進プログラ ム（CHIPS）
11）
が推進されている。また、欧州では、2022年2月にEuropean Chips Act
12）
により430 億ユーロ規模を
想定した半導体の研究開発・製造能力の増強プログラ ムが提案され、2030年に現在の市場シェアを2倍
の 20％にするという目標が掲げられている。
 3 国際標準・規格
国
際標準は、国際標準化機構（ISO：International Organization for Standardization）や国際電気
標準会議（IEC ： International Electrotechnical Commission） 、国際電気通信連合電気通信標準化部門
（ITU-T：International Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector）な
どが定めている。情報分野の標準化については、ISOとIECが独立し て活動し ていたが、1987年にISO/
IEC JTC1（Joint Technical Committee 1）が設立され、合同で審議されるようになった。 ISO/IEC
JTC1は、分野ごとのSubcommittee（SC）に分かれて活動し ている。この中でIoTセキュ リティーにつ
いて注目すべきは、SC27（Information security, cybersecurity and privacy protection）のセキュ リ
ティー関連技術とSC41（Internet of things and digital twin）の IoT 関連技術である
13）
。また、ISO/
TC184（Automation systems and integration ） 、IEC/TC65（Industrial-process measurement,
control and automation）もIoTシステムのセキュ リティーと関係がある。 SC41では、日本の提案 2 件
が採択されている
14） , 15）
。
セキュ リティー認証制度では、ISO/IEC15408に基づくCC（Common Criteria）認証、制御システム
の認証とし てIEC62443に基づくCSMS（Cyber Security Management System）認証、およびEDSA
（Embedded Device Security Assurance）認証がある。国内では2019年11月に、一般社団法人重要
生活機器連携セキュ リティ協議会（CCDS：Connected Consumer Device Security Council）がIoT
機器のセキュ リティー認証事業を開始し ている
16）
。米国では、サイ バーセキュ リティーに関する米国大統領
令14028号を受けて、米国・NISTが2022年2月に消費者向けのIoT機器とソフ トウェアのためのセキュ
リティーラベリ ング基準を策定し
17）
、 2024年3月に米国・FCC （Federal Communications Commission）
がラベリングプログラムのルールを採択している
29）
。また、EU では、ハードウェア、およびソフトウェア製
392
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 403 =====
品の安全性を確保するこ とを目的としたCyber Resilience Actが提案されている
18）
。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では2021年に中国が1位となり、欧州、米国が続いている。また、イン ドの論文数が4位まで増加し ている。
Top1%論文数では2021年に中国が米国を抜いて1位となっ ている。中国がTop1%論文数を増やし ているの
に対し て、米国と欧州は近年減少し ている。日本の論文数は堅調に増加し ているが論文シェアは低い状態が
継続し ている。特許動向に関し ては、特許ファ ミ リー件数シェアでは2016年に中国が米国を抜き、以降、1
位を維持し ている。Patent Asset Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、 中国と韓国が増加し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 IoT 向けオペレーティ ングシステム（OS）の研究開発の加速とセキュ リティー
パソコンやスマート フォ ンのOSであるWindows、iOS、Android、Linuxに対し て、IoT機器では、組
み込みLinuxや多様なRTOS（Real Time Operating System）が使われている。 RTOSの開発には長
い歴史があるが、IoTの普及に伴っ て、自動車や産業用の制御システム、医療機器、カメ ラなどのマルチメ
ディ ア機器、家電などで利用が拡大し ており、IoT向けのOSの研究開発が盛んになっ ている。例えば、
Googleは、従来のLinuxをベー スとしたOSではなく、Fuchsiaと呼ぶ新しいリアルタイ ムカーネルを用い
たIoTデバイス向けのRTOSを公開し ている。一方で、OSやネッ トワークなどの周辺機能を安価に利用す
るために、組み込みLinuxなどの従来のOSも多くのIoT機器で使われている。従来のOSをサイ バー攻撃
から守るために、マルウェアによるOSカーネルへの不正アクセスを監視する研究も行われている。また、
新たにRTOSのリアルタイ ム制御や省電力制御を侵害する攻撃の可能性が高まっ てきており、これらの攻撃
や防御の研究も行われている。暗号機能やアプリケーションについても、 ハードウェアセキュ リティモジュー
ル（HSM：Hardware Security Module）と呼ばれるデバイスの外部から覗かれたり改変されたり しな
い耐タンパー性に優れたハードウェアや信頼できる実行環境（TEE：Trusted Execution Environment）
を用いて暗号鍵の管理や暗号化処理機能をマルウェアから守る研究や、アプリケーションを独立した仮想マ
シン上で実行するこ とでセキュ リティーリ スクを低減する研究が行われている。
 2 IoT システムのソフ トウェア更新
IoT機器はその台数が膨大であるため、新し く発見された脆弱性に迅速に対処するためには無線回線経
由でソフ トウェアの更新を行うOTA（Over The Air）機能が重要な役割を持つ。一方で、この機能を攻
撃者が悪用するとIoT機器が乗っ取られるリ スクがあるため高いセキュ リティーが求められている。例えば、
インターネッ ト技術の通信仕様を策定し ているIETFでは、IoT機器のソフ トウェア更新の仕様であるSUIT
（Software Update for Internet of Things）を策定し ている。また、自動車向けでは既存のITシステム
のソフ トウェア更新フレーム ワークであるTUF（The Update Framework）をベー スにしたUPTANEの
仕様化が進められており研究が活発化し ている。ソフ トウェア更新の信頼性を保証するためには、信頼でき
る認証局が発行した証明書を用いる方法やチップ内の信頼の基点を用いる方法、ブロックチェーンにより分
散管理されている情報を用いる方法なども研究されている。
 3 IoT 機器のコンテクス ト認証
IoT機器をサーバーに接続する際、IoT機器のなりすましを防ぐために、サーバーはIoT機器の接続権
限を認証する。IoT機器はその台数が膨大であるため、従来のパスワードによる認証はパスワード管理など
の点で現実的でない。また、信頼の基点に認証情報を格納し て認証する方法が研究されているが、認証情
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
393
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 404 =====
報が改ざんされるリ スクも存在する。そのため、機器の位置情報や、複製が困難な機器・チップ固有の物
理複製困難関数（PUF：Physically Unclonable Function）などの機器に関するコンテクス トを用いる
コンテクスト認証が研究されている。
 4 パ ブリ ッシュ・サブスクライブ型IoTネッ トワークのセキュ リティー確立
IoT機器の通信では、低消費電力、かつ広範囲の無線通信を可能とするLPWA（Low Power Wide
Area）と呼ばれる方式が検討されており 、通信プロトコルとし ては、MQTT（Message Queue
Telemetry Transport）やCoAP（Constrained Application Protocol） 、DDS（Data Distribution
Service）などの、パブリ ッシュ・サブスクライブ型プロトコルが有力である。この方式では、センサーな
どのIoT機器側を「パブリ ッシャー」 、処理を行うサーバー側の機器などを「サブスクライ バー」とし て定
義し、その間に「ブローカー（またはフォグ） 」と呼ばれる中継サーバーを用いるか、あるいは「パブリッ
シャー」からのブロードキャ ス トを用いて通信環境を構築する。これらの通信方式は、非同期で1対多の通
信を確立できるため、多数の機器が接続され、また頻繁に追加/削除されるIoTシステムには適し ているが、
不適切な機器が接続されるリ スクがあり、他の機器になりすまし てデータが送信されたり、他の機器の通信
が盗聴されたりする危険性がある。また、 IoT機器は処理能力に制限があるため、 IoT機器の認証や暗号化、
IoT機器間の通信のチェックなどのセキュ リティー機能をフォグで集中的に処理する方法も研究されている。
今後は、IoTのオー プンな特性を維持しつつ、高いセキュ リティーを持つIoTネッ トワークの確立、および
IoTネッ トワークのプロトコルに関わる脆弱性検査手法の確立も必要である。
 5 ハ ードウェア トロージャ ン検出・抑制
IoT機器などのハードウェア メーカーは、 自社で設計したICチップを、 サードパーティーのファウン ドリー
を利用し て製造するこ とがある。このとき、ICチップ製造のサプライチェーンにおいて、チップ設計者が意
図しない回路が付加され、ICの破壊やセキュ リティーの低下を引き起こす可能性がある。こ う した設計者
の意図に反し て付加される回路は、ハードウェア トロージャ ン（HT：Hardware Trojan）と呼ばれ、新
たなセキュ リティーの脅威とし て早急な対処が必要になっ ている。これに対し て、例えば、機器から漏えい
するサイドチャネル情報を用いてハードウェアトロージャンを検出する方法が研究されている
19）
。近年は、
ICや他の電子部品をプリ ン ト基板（PCB：Printed Circuit Board）に実装する工程や、PCBを複数接続
し機器を組み上げる工程においても、ハードウェア トロージャ ンが混入する可能性が指摘されている
20）
。機
器の組み立てに必要なPCBや電子部品のサプライチェーンは世界中に広く拡大し ており、信頼できるサプ
ライチェーンの構築と ともに、機器の組み立てまで含めた広範な対象に対し て、製造過程だけでなく製品出
荷後も継続的にハードウェア トロージャ ンを検知、抑制する技術の開発が求められている。ハードウェア ト
ロージャ ンやデバイスの真正性を主たるスコー プとする国際会議であるIEEE International Conference
on PHYSICAL ASSURANCE and INSPECTION of ELECTRONICS（PAINE） においてもPCBのハー
ドウェアトロージャンに関する発表が増加している。
 6 低 出力の電磁波を用いた意図的な電磁妨害
意図的な電磁妨害では、高出力電磁パルスなどを用いて、機器内部の素子やICなどのデバイスを破壊し、
IoT機器の信頼性や可用性を低下させる攻撃がこれまで行われてきた。近年、本来は無線受信機能を有し
ない電源線や有線通信経路を経由し てハードウェアに低出力の電磁波を誘導させるこ とで、機器そのもの
を破壊するこ となく、セキュ リティの低下が引き起こされる可能性も示されている。このように外界からアク
セスできない環境にある機器に対しても、ハードウェアレベルでの攻撃が成立する可能性がある。また、ス
マート フォ ンやスマート スピーカーへのコマン ド注入攻撃やデバイスの制御信号を改ざんし て動作を妨害、
または制御を乗っ取るといった新たな脅威も示されている。従来は高価な計測器を用いなければ困難で
394
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 405 =====
あったが、ソフ トウェア無線、およびその制御ソフ トウェアの普及により、出力電磁波の時間・周波数領域
での高精度な制御が容易になったこ とから攻撃の敷居が下がっ ている。こ う した新たなハードウェアセキュ
リティーの脅威についても十分な対策を講じていく必要がある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 戦略的 イ ノ ベーション創造プログラ ム （SIP） 第2期 「IoT社会に対応したサイ バー フィ ジカルセキュ リティ」
（内閣府）
内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）では、社会実装を強く意識した取り組みが推進さ
れている。当該分野に関し ては、SIP第1期において「重要インフラ等におけるサイ バーセキュ リティの確保
（2015～2019年度） 」が実施され、重要インフラなどのIoT機器の監視・防御技術の研究開発やセキュ
リティー人材育成などサイ バー脅威に対するIoT社会の強靱化が目指された。続くSIP第2期においては、
SIP第1期の技術成果を引き継ぎ、 「IoT社会に対応したサイ バー・フィ ジカル・セキュ リティ（2018～
2022年度） 」が実施された。 SIP第2期では、 「信頼の創出・証明」とし て、IoT機器のなりすましおよび
センシングデータの改ざんを防止する技術や、IoT機器のソフ トウェアの完全性・真正性を確認する技術、
PCBのハードウェア トロージャ ンの検知やLSI設計で利用するIPコアのハードウェア トロージャ ンの混入を
設計・製造段階で検証する技術などの研究開発が進められた。また、それらの技術を実現する上で鍵とな
る「信頼の基点」をIoT機器でも利用できるようにするためのキーデバイスとし て、セキュア暗号ユニッ ト
（SCU：Secure Cryptographic Unit）の研究開発も進められ、今後さまざまな産業分野への応用が期待
されている。
 2 CREST 「基礎理論とシステム基盤技術の融合によるSociety 5.0のための基盤ソフ トウェアの創出」
（JST）
JSTのCREST 「基礎理論とシステム基盤技術の融合によるSociety 5.0のための基盤ソフ トウェアの創出
（2021～2029年度） 」では、安心・安全で信頼できるデータ駆動型社会の実現に向けて、原理的に安心・
安全で信頼できる他国に依存しないオー プンな基盤ソフ トウェアの創出が目指されている。当該分野に関し
ては、近年増加し ているハードウェアやOSの新たな脆弱性への対処を踏まえ「信頼できないハードウェア
やOSを含む計算環境で安全なシステムを構築可能とするセキュ リティ技術の創出」が進められている。そ
の中で、 ゼロトラ ス トの概念を路襲しIoTのトラ ス トチェーンの正当性の数学的証明と実行隔離・ 自動検知・
自動対処を行うゼロトラ ス トIoTシステムの研究が進められている。 IoT機器では証明書やソフ トウェアが
改変され乗っ取られるリ スクがあるため、トラ ス トチェーンやソフ トウェアの改変を検出し安全性を確保する
ことが 重 要となる。
（5） 科学技術的課題
ここでは、 「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。
 1 水平連携型 IoTシステムのセキュ リティーの確立
従来のIoT機器は、あらかじめ登録されているクラウ ドと接続するこ とを前提とし ていたが、移動する
IoT機器では、IoT機器同士が直接つながっ て通信する水平連携型IoTシステムが検討されている
21）
。例
えば、自動車では、自動運転のために路側機器と通信したり、行き交う自動車同士で通信したりするケー
スが想定される。このためには、不特定のIoT機器同士が相互認証できるセキュ リティー技術が必要となる。
IoT機器では、ソフ トウェアや証明書が改変され乗っ取られているリ スクもあるため、何を信頼の基点とし
て相互認証するかが課題となっ ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
395
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 406 =====
2 ハ ードウェアセキュ リティーを低下させる物理現象に着目した対策技術の確立
従来、ハードウェアセキュ リティーでは、ハードウェア内部で取り扱われる情報ごとの脅威の分析や対策
技術が研究されてきている。一方で、ハードウェアレベルでのセキュ リティー低下は、物理現象まで突き詰
めると同一のメカニズムによっ て引き起こされている可能性があり、統一的な対策技術が期待されている。
例えば、サイ ドチャ ネル攻撃やテンペス トは「機器の内部から外部への電磁界伝搬により引き起こされる脅
威」であり、電磁波を用いた攻撃や意図的な電磁妨害は「機器の外部から内部への電磁界伝搬により引き
起こされるセキュ リティー低下の脅威」と考えられる。こ う したセキュ リティー低下を引き起こす物理現象に
着目し てメカニズムを解明するこ とで、多種多様なハードウェアに統一的に適用可能な対策技術を実現でき
る可能性がある。例えば、サイ ドチャ ネル攻撃やテンペス トでは、攻撃者が機器の電磁界を外部から計測
するこ とによるその周辺の電磁波の乱れに着目し、その乱れを検出するこ とで攻撃を検知する方法が研究さ
れている。こ う した対策の検討により、強固な新しいセキュ リティーが実現できる可能性を秘めている。
 3 ハ ードウェアの経年劣化と真正性を検証可能な技術の確立
近年、最先端プロセスの半導体チップの需要増やIoT機器の保守に不可欠なレガシー半導体チップの供
給不足により、IoT機器の製造では、半導体メーカーが保証する正規の半導体チップに加え て、リユー ス
品やリ ファービッシュ品（保証付き再生品）を使うケー スも発生し ている。リユー ス品やリ ファービッシュ品
では、偽造・模造品、あるいは異常な経年劣化特性を有する「フェイ クチップ」が混入するリ スクが高まっ
ている。これに対し て、IoT機器に搭載される半導体チップの真正性の検証や流通から製造に至るまでの
半導体チップのトレーサビリティーを検証する仕組みが提案されている。例えば、半導体チップに埋め込ん
だ暗号モジュールを用いて半導体チップを認証する方法
22）
や半導体チップが持つ複製が困難な機器・チッ
プ固有の物理複製困難関数（PUF： Physically Unclonable Function）を用いる方法が提案されている。
また、半導体チップの経年劣化特性を用いて真正性を判定する方法が米国を中心に研究されている
23）
。し
かしながら、これらの方法は、半導体チップ内部に専用回路を搭載したり、専用の半導体試験装置を開発
したりするなど、半導体メーカーに依存し ている。近年、情報機器全般に対し てフェイ クチップが混入する
リ スクが高まっ ており、半導体メーカーに依存するこ となく、機器の製造者が半導体チップの経年劣化と真
正性を検証できる技術の確立が求められている。
 4 オ フェンシブセキュ リティーと脅威分析の拡充、レジリエンス
IoT機器では、セキュ リティー対策が十分に考慮されずに設計され、ハードウェアやソフ トウェアに脆弱
性が存在したままの状態で長期間運用されると、その間に脆弱性が攻撃されるリ スクが高く なる。ハード
ウェアに生ずる脆弱性は、製品出荷後に対策を施すこ とが難しいため、発見された新たな脅威はリコール
の対象となり企業が受ける経済的な損失は非常に大きい。こ う した状況を打破するには、事前に脅威を想
定し て対策を施し ておく オフェンシブセキュ リティーの考え方を取り入れ、設計時に、発生し得る攻撃を想
定し、脅威分析に基づく対策を講じておく こ とが重要である。脅威分析では、攻撃パターンのデータベー ス
が重要となるが、サイ バーセキュ リティーと比較するとまだ規模が小さ く 、今後拡充し ていく必要がある。
また、IoTシステムのセキュ リティーの専門人材が不足し ており、システム仕様を論理式で記述しセキュ リ
ティー対策の十分性を客観的かつ自動的に評価する検証方法の確立も望まれている。 IoT機器は、重要な
社会インフラの一部とし て機能し ているこ とも多く、攻撃による被害の影響は広範囲に及ぶ可能性が高いた
め、インシデン トが発生した後も、機能を回復・維持し、その脅威に対し て耐性が獲得できるようにするレ
ジリエンスの研究も求められる。
396
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 407 =====
（6） その他の課題
 1 分野連携
IoT
システムのセキュ リティーの研究開発では、情報系、電気系、物理系など幅広い知識が必要である。
情報系に限っ ても、ソフ トウェア 、通信方式、ネッ トワークなどの知識が要求され、電気系・物理系では、
センサー、アクチュエーター、電子回路、半導体、熱管理、電波干渉などの知識が必要である。これらを
すべて熟知し ている人材は少なく、今後、専門家集団の分野横断的な活発な議論や連携が必要である。米
国では、集積回路関連の学会（International Solid-State Circuits Conference（ISSCC）
24）
や
Symposia on VLSI Technology and Circuits
25）
、環境電磁工学関連の学会
26）
で分野横断的な議論が
始められている。国内では、電子情報通信学会のハードウェアセキュ リティ研究会が分野横断的な議論が
できる場となっ ており、今後、議論が活発化するこ とが望まれる。また、IoTシステムのセキュ リティーは、
システム開発、運用とも密接に関係し ており、アカデミアと産業界が連携し て取り組む必要がある。戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP） （内閣府）では産官学により社会実装を目指した取り組みが、電子情
報技術産業協会（JEITA）でも産学による電子部品、電子機器の規格化が行われており、今後、さらに
IoTのセキュ リティー分野の産官学による連携が拡大し ていく こ とが望まれている。
 2 人材育成
IoT
システムのセキュ リティーでは、上述の通り分野横断的な幅広い知識が必要となるが、そのような人
材が不足し ている。これまで、文部科学省における補助事業「成長分野を支える情報技術人材の育成拠点
の形成（enPiT） 」 （第2期）では、セキュティー分野の人材育成プログラ ムが2016年から2021年3月ま
で実施された
1
。セキュ リティー分野における課題は年々増加し ており、例えば、サプライチェーンセキュ リ
ティーではサプライチェーンにおける脅威を俯瞰し解決策を講じられる人材の育成など、従来以上に分野を
縦横断した学際的な人材を育成するための育成事業と教育プログラ ムが重要となっ ている。これまでの取
り組みを含め、今後さらなる人材育成の拡大・拡充が必要である。
 3 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。セキュ リティーは、製品の安全性確保のためには必須であり、社会
の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用できる
ため汎用性が高く、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、応用
研究・開発では、米国と中国がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強化が望まれる。
サプライチェーンでは、セキュ リティー機能を含むハードウェアやソフ トウェアを他国に依存し ている場合も
あり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
1 現 在は各分野・大学での自主運営に移行し ており、情報セキュ リティ大学院大学、東北大学、大阪大学、和歌山大学、九州
大学、長崎県立大学、慶應義塾大学の7大学院が連携し て「情報セキュ リティ プロ人材育成短期集中プログラ ム（enPiT Pro
Security） 」が実施されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
397
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 408 =====
（7） 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
・ 戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期「IoT社会に対応
したサイ バー・フィ ジカル・セキュ リティ」 （内閣府）や官民研究開発投
資拡大プログラ ム （PRISM） （内閣府） でIoTシステムのセキュ リティー
の研究開発が進められている。
・センサーのセキュ リティーで、先導的な研究が進められている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ 戦略的
イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期「IoT社会に対応
したサイ バー・フィ ジカル・セキュ リティ」 （内閣府）において開発され
た技術が民間企業を通じて社会実装されつつある。
・ 自
動車を中心とした大規模なコネクティ ッ ド・シティーの実証実験が開
始されている。
・ 一般社団法人重要生活機器連携
セキュ リティ協議会（CCDS）が、国
内企業を対象とし てIoTのセキュ リティー認証制度を2020年に開始し
た
16）
。
・ 産業技術総合研究所
のサイ バー フィ ジカルセキュ リティ研究センターを
通し て、産学官連携体制の構築が進められている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・ D
EFCONやBlackhat などのハッカー向き国際会議でのIoTセキュ リ
ティーの活動が著しい。
・ IC
 チップ真正性を保証する技術とし て、Supply Chain Hardware
Integrity for Electronics Defense（SHIELD）で電子機器のライ フ
サイ ク ルにわたる追跡性を確保する仕組みを完成し ている。さらに、セ
キュ リティー機能IC チップについて自動設計技術の創出を狙う研究開発
プログラ ム（Automatic Implementation of Secure Silicon, AISS）
が進行している。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ IoT
のセキュ リティー基準に関し て、NISTが世界の先導的役割を果た
している。
・自動車のセキュ リティー技術開発で躍進し ている。
・ PC
やサーバー向けのプロセッサーでは設計段階からサイ ドチャ ネル攻
撃などを含むハードウェアセキュリティーを意識した実装が進められて
いる。
・ IoT
システムを担う半導体の製造フローにおいても不正な半導体チップ
が正規品とし て混入するリ スクを避けるために、商務省（DoC）と国
立標準技術研究所（NIST）が半導体推進プログラ ム（CHIPS）を立
ち上げ、米国内の製造能力の増強が計画されている。
欧州
基礎研究 ○ ↗
・ 航空機
のIoTでは、エアバスが中心となっ てシステム検証を取り入れた
安全な設計技術の研究を進めている。
・ H
orizon Europeの「6. Civil Security for Society」
27）
において、
Hardware, Software and supply chain securityとし て在庫管理、
安全でないコンポーネン トの検出、および廃棄のための効果的なメカニ
ズムの構築が進められている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ICカードのセキュ リティーで先行。
・IoTにおけるプライ バシー保護について、GDPRなどの制度で先行する。
・CC（Common Criteria）認証において ドイツの提案が多い。
・欧州提案のLPWAの複数の方式が実用フェー ズに入った。
・
 欧州発
の自動車規格であるAutosarで自動運転も含めたセキュ リティを
検討している。
・ Eur
opean Chips Act
12）
とし て、430億ユーロ規模を想定した半導体
の研究開発・製造能力の増強プログラ ムを提案し、2030年に現在の
市場シェアを2倍の20％にするという目標を掲げており、米国同様に、
半導体製造能力の増強を行う こ とで、不正な半導体の流入を防ぐため
の取り組みが行われている。
398
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 409 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 米国
の研究機関に在籍する中国人や、米国の大学と中国の大学との共
同執筆による国際会議論文は多い。
・
 過去
10年間において、サプライチェーンにおいて悪意あるハードウェア
が混入するシナリオを考慮した論文を出口とした学術研究は米国につい
で2位となっ ており、基礎研究に力を入れている。
・2021年に論文数で1位となっ ている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ ISO/IEC JTC1 SC41 に多数の規格提案をし ている。
・自動車のセキュ リティーについて中国独自の規格を定めている。
・
 ハ
ードウェアセキュ リティーは軍事研究とし て行われている模様で、成
果が見えない。
韓国
基礎研究 △ →
・ 小数
の研究者で研究を遂行し ている印象であり、分野形成には至っ て
いない。ブロックチェーン技術をIoTへ適用する研究がある。
・ 他国
と比べ、国内に十分な半導体製造能力を有し ているこ とから、IC
チップ真正性保証技術などのハードウェアセキュ リティーの基礎研究は
十分ではない。
応用研究・開発 △ →
・CC（Common Criteria）認証への提案がある。
・
 ハ
ードウェアセキュ リティーは軍事研究とし て行われている模様で、成
果が見えない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 総務省「令和
4年版情報通信白書（本編） 」
https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r04/pdf/01honpen.pdf, （2023年2
月
24日アクセス）.
 2
） 国立研究開発法人情報通信研究機構
（NICT）サイ バーセキュ リティ研究所サイ バーセキュ リティネクサ
ス「NICTER観測レポート2023」NICT, https://csl.nict.go.jp/report/NICTER_report_2023.pdf,
（2024年7月10日アクセス）.
 3
） Ben
 Herzberg, Igal Zeifman and Dima Bekerman, “Breaking Down Mirai: An IoT DDoS
Botnet Analysis,” Imperva, https://www.imperva.com/blog/malware-analysis-mirai-ddos-
botnet/, （2023年2月24日アクセス）.
 4
） H
amdija Sinanović and Sasa Mrdovic, “Analysis of Mirai malicious software,” in 2017 25th
International Conference on Software, Telecommunications and Computer Networks
(SoftCOM) (IEEE, 2017）: 1-5., https://doi.org/10.23919/SOFTCOM.2017.8115504.
 5
） Charlie
Miller and Chris Valasek, “Remote Exploitation of an Unaltered Passenger Vehicle,”
IOActive, https://ioactive.com/pdfs/IOActive_Remote_Car_Hacking.pdf, （2023年2月24日ア
クセス）.
 6
） William
 A. Radasky, “Electromagnetic Warfare is Here,” IEEE Spectrum, https://spectrum.
ieee.org/electromagnetic-warfare-is-here, （2023年2月24日アクセス）.
 7
） Lejla
Batina, et al., “CSI NN: Reverse Engineering of Neural Network Architectures Through
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
399
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 410 =====
Electromagnetic Side Channel,” in Proceedings of the 28th USENIX Security Symposium
(USENIX Association, 2019), 515-532.
 8
） 木下翔太郎『
「つながる世界」のサイ バーリ スク・マネジメ ン ト： 「Society 5.0」時代のサプライチェー
ン戦略』佐々木良一 監 (東京: 東洋経済新報社, 2020).
 9
） National
Institute of Standards and Technology (NIST), “NIST Issues Guidance on Software,
IoT Security and Labeling,” https://www.nist.gov/news-events/news/2022/02/nist-issues-
guidance-software-iot-security-and-labeling, （2023年2月24日アクセス）.
 1
0） 独立行政法人情報処理推進機構
「情報セキュ リティ白書2022」184-185, https://www.ipa.go.jp/
files/000100472.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
1） C
HIPS.GOV, “About CHIPS for America,” National Institute of Standards and Technology
(NIST), https://www.nist.gov/chips, （2023年2月24日アクセス）.
 1
2） Eur
opean Commission, “Digital sovereignty: Commission proposes Chips Act to confront
semiconductor shortages and strengthen Europe's technological leadership,” https://
ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_22_729, （2023年2月24日アクセス）.
 13
） 松井俊浩『
IoTセキュ リティ技術入門』 （東京: 日刊工業新聞社, 2020).
 1
4） 独立行政法人情報処理推進機構
（IPA） 社会基盤センター「IoT製品・サービスにセー フティ・セキュ
リティ等を実装するプロセスが国際標準とし て出版：日本提案の規格が国際標準化団体ISO/IECにて出
版」IPA, https://www.ipa.go.jp/ikc/info/20210621.html, （2023年2月24日アクセス）.
 1
5） 金沢工業大学
「電気電子工学科の横谷哲也教授が主導し てきたIoTプラッ ト フォームが国際標準とし て
出版。 IoTの普及促進に向けIoTプラッ ト フォームを規定。大学院生も調査分析及び原理検証に貢献」
https://www.kanazawa-it.ac.jp/kitnews/2021/0115_yokotani.html, （2023年2月24日アクセス） .
 1
6） 一般社団法人重要生活機器連携
セキュ リティ協議会「CCDSサーティ フィ ケーションプログラ ムの概要」
https://www.ccds.or.jp/certification/index.html, （2023年2月24日アクセス）.
 1
7） Inf
ormation Technology Laboratory, “Cybersecurity Labeling for Consumers: Internet of Things
(IoT) Devices and Software,” National Institute of Standards and Technology (NIST), https://
www.nist.gov/itl/executive-order-14028-improving-nations-cybersecurity/cybersecurity-
labeling-consumers-0, （2023年2月24日アクセス）.
 1
8） Eur
opean Commission, “Cyber Resilience Act,” https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/
library/cyber-resilience-act, （2023年2月24日アクセス）.
 1
9） D
uy-Phuc Pham, et al., “Obfuscation Revealed: Leveraging Electromagnetic Signals for
Obfuscated Malware Classification,” in ACSAC '21: Annual Computer Security Applications
Conference (New York: Association for Computing Machinery, 2021), 706-719., https://doi.
org/10.1145/3485832.3485894.
 20
） 林優一
, 川村信一 「ハードウェアセキュ リティの最新動向 ： 3. ハードウェア トロージャ ンの脅威と検出」 『情
報処理』61 巻 6 号 (2020）: 568-571.
 21
） 山
崎育生, 他『oneM2Mハン ドブック ： 水平連携型IoTシステムの標準規格と実装』山﨑德和 編著 (東
京: 森北出版, 2021).
 2
2） Ser
ge Leef, “Supply Chain Hardware Integrity for Electronics Defense (SHIELD), (Archived),”
Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/
supply-chain-hardware-integrity-for-electronics-defense, （2023年2月24日アクセス）.
 2
3） Lok
 Yan, “Automatic Implementation of Secure Silicon (AISS),” Defense Advanced Research
Projects Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/automatic-implementation-of-
secure-silicon, （2023年2月24日アクセス）.
400
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 411 =====
2 4） International Solid-State Circuits Conference (ISSCC), https://www.isscc.org, （2023年2月
24日アクセス）.
 25
） 2023
Symposia on VLSI Technology and Circuits, https://www.vlsisymposium.org, （2023年
2月24日アクセス）.
 26
） EMC
Society, “EM Leakage,” https://www.emcs.org/emleakage.html, （2023年2月24日アクセ
ス）.
 2
7） Eur
opean Commission, “Horizon Europe Work Programme 2021-2022: 6. Civil Security
for Society,” https://ec.europa.eu/info/funding-tenders/opportunities/docs/2021-2027/
horizon/wp-call/2021-2022/wp-6-civil-security-for-society_horizon-2021-2022_en.pdf,
（2023年2月24日アクセス）.
 2
8） 独立行政法人情報処理推進機構
「情報セキュ リティ白書2023」, https://www.ipa.go.jp/publish/
wp-security/t6hhco00000014r1-att/2023_All.pdf, （2024年7月22日アクセス）.
 2
9） F
ederal Communications Commission, “FCC Adopts Rules for IoT Cybersecurity Labeling
Program” Federal Communications Commission (FCC), https://www.fcc.gov/document/fcc-
adopts-rules-iot-cybersecurity-labeling-program, （2024年7月22日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
401
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 412 =====
2.4.2 サイバーセキュリティー
（1） 研究開発領域の定義
サイ バー攻撃の検知や遮断、侵入後の調査や復旧、分析・防御技術の確立などのための研究開発を行う
領域である。特に、セキュ リティーオペレーションを自動化する技術に関する研究開発に主眼があり、サイ
バー攻撃の迅速な検知、インターネッ ト上での脅威状況の把握、マルウェアの分析など、システム管理者やセ
キュ リティー アナリ ス トが実施し ている業務を強力にバックアップする、もし くは自動化する技術を構築する。
近年は、攻撃者の振る舞いや背景の理解、脅威情報の把握、攻撃を受けた際の対応、組織構成員の教育など、
より広範囲の対策に資する研究開発が行われるようになっ てきている。
（2） キ ー ワ ー ド
侵入検知、標的型攻撃、フィ ッシング攻撃、DDoS（Distributed Denial of Service）攻撃、マルウェア
分析・対策、脅威インテリジェンス、サイ バーセキュ リティー演習、サイ バー攻撃、インシデン トレ スポンス、
脆弱性検知、ゼロトラ ス トセキュ リティー、AI for Security、機械学習、ビッグデータ分析
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
インターネッ トの進歩・発展の陰で、インターネッ トを経由したサイ バー攻撃も日々高度化を続けており、
個人、組織、国家に直接的、間接的に影響を及ぼす重大な社会問題となっ ている。インターネッ トはすでに
社会基盤となっ ており、多くのビジネスが本基盤に依存し ているだけでなく、私生活面においてもその依存度
は高い。 IoT（Internet of Things）や5Gなどに代表される通信技術の発達を背景に、自動運転や遠隔医
療など、さまざまな応用分野の発展が今後見込まれており、これらの発展の基盤にサイ バーセキュ リティー技
術が必須であるこ とは言うまでもない。個人についても、フィ ッシングによる情報の盗取や盗取情報の悪用に
よる不正アクセス、スマホ決済でのアカウン ト乗っ取り、オンラインバンキングでの不正送金などが問題となっ
ている。また、テレワークの普及に伴い社外から社内システムにアクセスするためのVPN製品の脆弱性を対
象とした攻撃も増加し ている。サイ バーセキュ リティーは、金銭的な対価を得るための攻撃から、国家を背景
とした攻撃まで、その対象範囲は幅広い。産学官の連携、国際連携により対策を進める必要がある。一方、
中核となる技術や情報が国際的に共有されるこ とは必ずしも期待できないため、自国内で高い技術水準、情
報の蓄積を継続的に行う こ とが特に重要となっ ている。このように、サイ バーセキュ リティーはわれわれの生
活の安心・安全から国家の安全維持にまで関わり、安心・安全な社会を実現するためにはサイ バー攻撃への
対策を継続的に行う こ とが必要不可欠といえる。
［研究開発の動向］
 1 こ れまでの研究開発の流れと トレ ンド
従来、侵入検知やマルウェア（不正プログラ ム）の解析、検知、駆除などの対策について、さまざまな
研究開発が行われてきた。例えば、侵入検知では、シグネチャーと呼ぶ検出ルールに従っ て不正侵入を検
出するIDS（Intrusion Detection System）や検出した際に遮断まで行うIPS（Intrusion Prevention
System）が導入されている。最近では、AIを用いて、ネッ トワーク内の通信内容や端末の挙動などを観
測し て不正侵入を検知する方法も導入されている。マルウェアの検知でも、これまではシグネチャーベー ス
のマルウェア検知手法が利用されてきたが、膨大な亜種マルウェアや解析回避機能を有するマルウェアの出
現によっ て効果が低下し ており、検査対象のファイ ルを実際に動かし て検知する方法や、検知したマルウェ
アをAIで学習し て未知のマルウェアを検知する方法が研究されている。また、不正侵入の防御では、
COVID-19の感染対策を契機としたテレワークの急速な普及を背景に、 組織内外に関わらずセキュ リティー
402
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 413 =====
脅威が存在するという前提に基づいたゼロトラ ス トセキュ リティーの導入が進展し ている。サイ バーセキュ リ
ティーの研究は、従来、ソフ トウェアやネッ トワーク技術、暗号理論などが中心であったが、現在ではその
領域は拡大しつつあり、機械学習、自然言語処理、ハードウェアなどの周辺分野との交わりが積極的にな
されている。急増するサイ バー攻撃の検知や防御にAIを活用する研究も進展し ている。また、常に新たな
攻撃が出現する中、その直接的な対策技術を開発するような対処療法的な研究開発だけでなく、組織、組
織の構成員、システム、システムを構成する機器群、それらの運用、保守体制を含め、多様かつ総合的な
対策を行う研究開発へと裾野が広がっ てきている。
セキュ リティーの研究開発では、実際の攻撃に基づき対策を検証する必要があるため、観測データの蓄
積が重要な役割を持っ ている。国立研究開発法人情報通信研究機構（NICT：National Institute of
Information and Communications Technology）は、日本最大規模のサイ バー攻撃観測・分析・対
策システムNICTERを構築し、そこで収集したデータを活用し て研究開発を推進し ており、特にそのリアル
タイ ム分析・可視化技術は世界をリードし ている。また、NICTが開発した対サイ バー攻撃アラートシステ
ムDAEDALUSは、ク ルウィ ッ ト社により商用サービス化（SiteVisor）されるなど、公的機関の研究開発
が産業化される事例も出てきている。今後、さらなるサイ バー攻撃の観測データ基盤の拡充が求められて
いる。
さらに、サイ バー フィ ジカルセキュ リティーという言葉が象徴するように、サイ バーインシデン トが実社会
に実害を与えるようなケー スも取り扱う必要があり、サイ バー社会にさまざまなものが移行し て く るにつれ、
サイ バーセキュ リティーが扱う技術領域は今後も拡大傾向にあると考えられる。
 2 海外・国 内政策動向
諸外国の中では、特に米国がサイ バーセキュ リティー分野の研究開発をリードし ている。トランプ前政権
では、防衛やサイ バーセキュ リティーの研究開発に重点が置かれてきた。2017年には、大統領令により連
邦政府とし てサイ バーセキュ リティー・リ スクを管理するという基本姿勢が示され、それに続く形で、さま
ざまなサイ バーセキュ リティー戦略が策定され
1）
、豊富な研究資金に基づき大小幅広いプロジェク トが継続
的に実施されてきた。バイデン政権においてもサイ バーセキュ リティーは最優先事項と位置付けられ、さま
ざまな施策が展開されている。大統領令
2）
（2021年5月）では、同月に起きた石油パイプライン施設への
サイ バー攻撃などに対応すべく、サプライチェーンの安全性向上を主な目的とし てサイ バーセキュ リティー
の強化が指示されている。また、2022年4月には、サイ バー スペー スでの国家安全保障、デジタ ル近代化
を担うサイ バー スペー スおよびデジタ ル政策局（Bureau of Cyberspace and Digital Policy）が発足し て
いる。
わが国においては、2014年にサイ バーセキュ リティー基本法が制定され、サイ バーセキュ リティー分野
における研究開発の重要性が唱えられた。本基本法を受けて、 内閣サイ バーセキュ リティセンター（NISC ：
National center of Incident readiness and Strategy for Cybersecurity）が、2015年に初めてのサ
イ バーセキュ リティー戦略を策定し、日本のサイ バーセキュ リティーの施策目標や実施方針が示された。
2021年9月には3回目となる同戦略（2021年9月閣議決定）が策定され、 「Cybersecurity for All」が
コンセプト とし て掲げられている。また、2022年には、経済活動に関し て行われる国家および国民の安全
を害する行為を未然に防止するこ とを目的とし て経済安全保障推進法が成立し ている。総務省では、サイ
バーセキュ リティ タスクフォー スにおいて「ICTサイ バーセキュ リティ総合対策2022」 （2022年8月）が策
定され、その改訂版とし て「ICTサイ バーセキュ リティ総合対策2023」 （2023年8月）が公表されている。
さらに、国家安全保障戦略（2022年12月閣議決定）では、サイ バー安全保障分野での対応能力を欧米
主要国と同等以上に向上するこ とや、能動的サイ バー防御の導入が明記されている。また、第6期科学技
術・ イ ノ ベーション基本計画でも、サイ バーセキュ リティーの研究開発の重要性が示されている。ファンディ
ングでは、内閣府が主導する「戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期」 （テーマ：IoT社会に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
403
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 414 =====
対応したサイ バー ・ フィ ジカル ・ セキュ リティ）や「官民研究開発投資拡大プログラ ム（PRISM） 」 （テーマ ：
サイ バーセキュ リティ対策の高度化AIを活用したサイ バー攻撃対策技術の開発） 、総務省が主導する「電
波資源拡大のための研究開発」 （テーマ：電波の有効利用のためのIoTマルウェア無害化/無機能化技術等
に関する研究開発）の中で実践的な応用研究が進められた。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では2019年に中国が1位となり、欧州、米国、インドが続いている。 Top1%論文数では2021年に中国が
米国を抜いて1位となっ ている。中国とイン ドがTop1%論文数を増やし ているのに対し て、米国と欧州は近
年減少し ている。日本の論文数は増加し ているが論文シェアは低い状態が継続し ている。特許動向に関し ては、
特許ファ ミ リー件数シェアでは2016年に中国が米国を抜き、以降、1位を維持し ている。 Patent Asset
Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、中国が増加し ている。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 大規模、 かつユニークな観測データ収集を強みとしたビッグデータ分析
サイ バーセキュ リティーの研究開発はサイ バー攻撃の観測データに基づく研究開発になる傾向が強く 、
ビッグデータの蓄積と分析の重要性が高まっ ている。より大規模かつユニークなデータを収集するこ とによ
り、他者の追従が困難な研究開発が実施できる。データは研究開発機関が自ら収集するケー スもあるが、
大規模な商品・サービス展開を実施し ている企業から提供されるケー スも存在する。 NICTが構築し ている
日本最大規模のサイ バー攻撃観測・分析・対策システムNICTERや、Web媒介型攻撃対策技術の実用化
に向けた研究開発（WarpDrive）は、その一例である。
 2 観測 データのプライ バシーを配慮した分析
サイ バーセキュ リティーの研究開発は上述の通りビッグデータ分析が求められるケー スが多いが、大規模
なデータを用意するには、複数機関で連携し てデータを収集する、もし くは複数機関が保有する異なるデー
タを共有し て分析するこ とが有効なケー スも存在する。しかし、組織の壁を越え てデータを共有する際には、
扱うデータによっ てはプライ バシーや機密性の観点から配慮を要するケー スが多い。そのような配慮を着実
に実施し てデータを収集するケー スもあるが、データを暗号化したままで分析を行う プラバシー保護データ
マイニング 技 術
1
や、データ自体の共有を行わないで学習を実施する連合学習技術
2
、プライバシー に配 慮し
た形でデータを共有し演算を実施する差分プライ バシー技術
3
の活用も進められている。
 3 説明可能 なAIに関する研究
機械学習や深層学習などのAI技術の発展により、さまざまな分野において自動化技術が発展し てきてい
るが、AI技術が下した判断の根拠を理解するこ とは難し く、AI技術の社会実装の一つの問題点となっ てい
る。サイ バーセキュ リティー分野においても同様の問題があり、AI技術が下した判断をもとに人が検証した
上で対策を実行するケー スが多い。 AI技術が判断の根拠を示すこ とができれば、人手による検証作業の効
1 詳細 は「2.4.3 （3）研究開発領域の概要［研究開発の動向］❶これまでの研究開発の流れと トレ ン ド プライ バシー保護データ
マイニング 」を参 照いただきたい。
2 詳細 は「2.4.3 （4）注目動向［新展開・技術トピックス］❷連合学習」を参照いただきたい。
3 詳細 は「2.4.3 （5）科学技術的課題❷局所差分プライ バシーによるデータ活用」を参照いただきたい。
404
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 415 =====
率化が期待できる。 AI分野では説明可能なAI技術が研究されており、サイ バーセキュ リティー分野へ適用
するための研究が望まれている。
 4 ヒ ューマンファクターを考慮したセキュ リティー研究
デジタ ルトランスフォーメーションの進展やCOVID-19の感染対策を契機としたテレワークの急速な普及
を背景に、クラウ ドサービスやリモート アクセスの利用が進み、クラウ ド内に保存されている企業の機密情
報や個人情報などにどこから でもアクセスするこ とが可能となっ てきている。近年、 これらの情報を狙うサイ
バー攻撃では、フィ ッシングなどのユーザーの隙を突いたソーシャルエンジニアリ ング攻撃が利用される
ケー スが増加し ている。システム的側面だけでなく、ICTを扱う人間の振る舞いの理解、すなわちヒューマ
ンファクターを考慮したセキュ リティー研究の重要性が高まっ ている
4
。
 5 ス マートコントラクトに関 する研 究
ブロックチェーンは、仮想通貨だけでなく、スマートコン トラク トなどを利用した多様なサービスへの利
用が開始されており、その基盤となるシステムやソフ トウェアの開発も進ん でいる。一方で、これらのシステ
ムにもさまざまな脆弱性が発見され、実際に攻撃による経済的損失が発生し ている。この対策とし て、ス
マートコントラクトのプラットフォームや、 その 上で 動 作 するプ ログラムであるスマートコントラクト自 体 の
脆弱性に関する研究が世界的に活発に行われている。
 6 研究倫理 への配慮
国際学会では、相当数の学会で研究倫理に配慮するこ とが投稿の条件となっ ており、特に難関国際学会
ではその傾向が高い。例えば、特定のソフ トウェアの脆弱性が発見された際には、その情報をベンダーに
報告し、適切な対応を実施するといった責任ある情報開示（Responsible Disclosure）の重要性が、学
術界を中心に認識されるようになっ ている。同様に、プライ バシーにかかわる情報を扱う場合には、研究倫
理委員会にて問題がないこ とを確認するなど、ユーザーのプライ バシーに十分配慮した対応がなされている
こ とが分かるような記載が求められている。セキュ リティーの研究は、報告するこ とで攻撃者に資する状況
を生じてしまう可能性があるため、研究倫理への配慮を徹底するこ とで、そのリ スクを最小化する、もし く
はリ スクよりもメ リ ッ トの方が格段に大きいこ とを研究者自身が確認しながら研究を実施するこ とが求めら
れている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 W eb媒介型攻撃対策技術の実用化に向けた研究開発（NICT）
上述の通り、サイ バーセキュ リティー領域では、より大規模かつユニークなデータを収集するこ とが競争
力の源泉になり得る。 NICTでは、Web媒介型攻撃対策技術の実用化に向けた研究開発（WarpDrive：
Web-based Attack Response with Practical and Deployable Research Initiative）が進められた。
本プロジェク トは2021年3月31日を持って終了したが、2021年4月1日より、NICTのCYNEX事業の
一つとし て継続し て実施されている。本プロジェク トでは、複数の研究開発機関が結束し、ユーザーがブラ
ウザーからWebページにアクセスした履歴を日本中の実験参加者から収集し、それをもとに研究開発、そ
し て社会展開するこ とを目指し ている。特に、単なるWebページのアクセス記録だけでなく、そのユーザー
がどのようなWebページへ遷移するアクションを取ったのかなどのきめ細かな情報が取得され、今後の研
究開発に活用できる貴重な情報が蓄積されている。この取り組みは、サイ バーセキュ リティーに関する情報
4 詳細 は「2.4.4 人・社会とセキュ リティー」を参照いただきたい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
405
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 416 =====
を収集し巨大なデータハブを作ろう とする構想であり、本業界におけるデータ収集の重要性が強く認識され
ている状況がうかがえる。
 2 戦略的 イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期（内閣府）
内閣府が実施し ている戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）では、社会展開までを意識した研究
開発が実施されている。 SIP第2期の研究開発テーマ「IoT社会に対応したサイ バー・フィ ジカル・セキュ
リティ」では、IoTシステム/サービスおよび中小企業を含む大規模サプライチェーン全体を守るサイ バー・
フィ ジカル・セキュ リティ対策基盤のための「信頼の創出・証明」 「信頼チェーンの構築・流通」 「信頼チェー
ンの検証・維持」技術の研究開発が進められた。
 3 官民研究開発投資拡大 プログラ ム（PRISM） （内閣府）
内閣府が実施し ている官民研究開発投資拡大プログラ ム（PRISM）でも、社会展開を意識した研究開
発が実施されている。令和元年度のPRISMでは「サイ バー攻撃ハイブリ ッ ド高速分析プラッ ト フォームの
研究開発」の中でAIを活用したサイ バー攻撃対策技術の開発が行われ、大規模なサイ バー攻撃につなが
るマルウェアの初期挙動を検知する技術の開発が行われた。このような機械学習を用いたサイ バーセキュ リ
ティー技術の実用化を国が研究開発プロジェク ト とし て進めている。
 4 電波資源拡大 のための研究開発（総務省）
総務省が実施し ている電波資源拡大のための研究開発では、さまざまな研究開発が実施されているが、
その中で「電波の有効利用のためのIoTマルウェア無害化/無機能化技術等に関する研究開発」では、
IoTマルウェア 、および関連情報の詳細分析技術の開発を行う と ともに、遠隔からのIoTマルウェアの無害
化および無機能化を実現するための研究開発が実施された。本研究の中では機械学習がツールとし て用い
られるこ とが記されているが、本研究の目的は機械学習技術自体の発展ではなく、最終的にIoT機器のセ
キュ リティー対策を実現するこ とにある。
 5 IoT 機器を悪用したサイ バー攻撃防止に向けた注意喚起の取り組み（NOTICE） （総務省およびNICT）
総務省およびNICTはインターネッ ト プロバイ ダーと連携し て、脆弱なID・パスワードの利用など、サイ
バー攻撃に悪用される恐れのあるIoT機器の調査、および当該機器の利用者への注意喚起の取り組み
（NOTICE：National Operation Towards IoT Clean Environment）を実施し ている。2024年度か
らは、ID・パスワードに脆弱性があるIoT機器の調査に加え て、脆弱性があるファームウェアなどを搭載し
ているIoT機器、すでにマルウェアに感染し ているIoT機器を新たに対象とする新しい「NOTICE」が開
始されている。 「電気通信事業法及び国立研究開発法人情報通信研究機構法の一部を改正する法律（令和
5年法律第87号） 」に基づきNICTにサイ バーセキュ リティ対策助言等業務を新設し、法的に問題がない
形で上記調査を実施し ている。このような取り組みを実施しなければならないほど脆弱なIoT機器の現状
は危機的な状態であり、対策が急がれている。
❻米国・NSF によるサイ バーセキュ リティー研究開発支援
米国・NSF（National Science Foundation）は、2022年8月にNSFにおける最大規模の研究プロ
グラ ムThe Secure and Trustworthy Cyberspaceプログラ ム
3） , 4）
として、 サイバ ー セキュリティーとプラ
イ バシーに関する最先端研究に2540万ドルの資金を投入するこ とを発表し ている。このプログラ ムによっ
てサポートされるプロジェク トの一つに、ノー スカロライ ナ州立大学が主導する「安全で信頼できるソフ ト
ウェアサプライチェーンの実現」
5）
がある。このプロジェク トでは、一般消費者、政府、産業界、学界が使
用するソフトウェアのリスクを軽減することを目指して、ソフトウェアのセキュリティーを確保するための原
406
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 417 =====
則やツール、プロセスを策定し、サプライチェーンセキュリティーの指標を示すことを目標としている。ワシ
ン ト ン大学が主導する「不利な立場にある人々のコンピューティ ングの未来の確保」
6）
で は 、セキュリティー
やプライバシーに関する機能を十分に活用できずリスクに晒されている弱い立場の人々をサポートするソ
リ ューションを開発するこ とを目標とし ている。インディ アナ大学が主導する「分散秘匿コンピューティ ング
センター」
7）
では、信頼できる実行環境を実現するハードウェア機能を利用し、クラウ ドコンピューティ ング
環境などの分散コンピューティ ングシステム全体で悪意のあるソフ トウェアによる侵害を防ぎ計算を実行す
る方法に取り組むことを目標としている。
 7 欧州・H orizon Europeによるサイ バーセキュ リティー研究開発支援
欧州ではHorizon 2020の終了に伴い、Horizon Europe（2021-2027）による研究開発支援が行わ
れている。 Horizon Europeの長期計画とし て、 「The first Horizon Europe strategic plan（2021-
2024） 」が発行されており、それによるとHorizon Europeには3つの柱が存在し、そのうちの一つの
「Global Challenges & European Industrial Competitiveness」では6つのクラ スターが定義されてい
る。サイ バーセキュ リティーはこの6つのクラ スターのうちの「Civil Security for Society」において大き
く取り上げられているほか、クラ スターをまたがる事項とし て、その重要性が認識されている。欧州では
Horizon Europeとは別に、European Defence Fund（EDF）による研究開発支援も存在する。 EDF
は防衛に関する研究開発に対し て支援を実施するもので、2016年に提案され2017年に設立されたもので
ある。EDFではサイ バーセキュ リティーに関する研究開発も取り上げられている。
（5） 科学技術的課題
ここでは、 「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。
 1 イ ンターネッ トレベルでのセキュ リティー対策技術
・大規模感染型マルウェア対策技術
大規模感染型マルウェアはインターネッ ト上で依然猛威を振るっ ており、Windows端末だけではなく
Linux組み込み機器であるブロードバン ドルーターやWebカメ ラなどのIoT機器がマルウェアに感染する
事例も多く みられる。大規模感染型マルウェア対策技術とし て、大規模ネッ トワーク観測・分析の高度化と、
その観測結果を活用した対策技術の開発に加え て、組み込み機器やモバイ ル機器に感染するマルウェアを
想定した新しいハニーポッ ト技術の確立も課題となっ ている。
・DDoS攻撃対策技術
特定のサーバーに通信を集中させ、外部からのアクセスを不能にするDDoS（Distributed Denial of
Service）攻撃への対処は、サービス提供者や通信事業者にと っ て依然とし て重要な課題となっ ている。
2013年初頭からDDoSツールやボッ トネッ トを利用した従来型のDDoS攻撃に加え、DNS（Domain
Name System）やNTP（Network Time Protocol）などによる通信の増幅を悪用した反射型分散サー
ビス妨害（DRDoS：Distributed Reflection Denial of Service）攻撃が台頭し ており、対策をいっそう
困難にし ている。DDoS攻撃対策技術とし て、攻撃観測用ハニーポッ ト技術、大規模ネッ トワーク観測技術、
さらにそれらと被害サーバー側のDDoS攻撃観測情報を用いたDDoS攻撃の予測・早期検知・早期対策
技術の確立が重要となっ ている。
・マルウェア分析技術
膨大な亜種マルウェアや解析回避機能を有するマルウェアの出現によっ て、シグネチャーベー スのマル
ウェア検知手法の効果が低下し ている。マルウェア対策技術とし て、サン ドボックス解析技術の高度化や、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
407
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 418 =====
カーネルモードで動作するマルウェアの解析技術、マルウェアの長期動的解析技術、マルウェアの解析回
避機能への対策技術の確立が求められている。マルウェアのコード分析（静的解析）においても、 パッカー
などを通じた亜種の大量生成に左右されない分析技術や、CPUアーキテクチャーの差異を超えた分析技術
の確立が求められている。また、組み込み機器やモバイ ル機器に感染するマルウェアの収集・解析技術の
確立も重要となっている。
 2 説明可能 なAI技術
AIの判定結果の根拠を説明するための技術は、さまざまな分野において、その重要性が認識され始めて
いるが、現時点では、AI分野での研究開発が主流であり、サイ バーセキュ リティー分野での判定結果の説
明性を提供できる技術は確立されていない。AIのアルゴリ ズムの入力・出力・モデルだけに着目した分析・
説明性の提供がAI技術の分野にて研究されている段階であり、 その技術をそのままサイ バーセキュ リティー
分野に適用し ても、AI技術に精通し ていないセキュ リティーオペレーターが理解できる説明性を担保できる
状況にはなっ ていない。現在、AIはすでにシステムの中の部品とし て用いられており、サイ バーセキュ リ
ティー分野のオペレーターにも理解できるレベルの説明性を提供できる技術の開発が求められている。
 3 ヒ ューマンファクターを考慮したセキュ リティー研究のための大規模観測・分析技術
フィ ッシングサイ トやWebを介した攻撃である ドライブ・バイ ・ダウンロード （DBD：Drive-by
Download）攻撃は、ハニーポッ トなどの受動的観測では捉えられない攻撃である。インターネッ ト上に
存在するWebサイ トを巡回し て情報を収集（Webクローリ ング）し て、その中から攻撃に加担する悪性サ
イ トを検知する取り組みもあるが、Webクローリ ングのシード選択の問題や、数時間で生滅する悪性サイ
トを捉えられないなど問題が多い。特にフィ ッシングサイ トに関し ては引き続き増加傾向にある。これらの
攻撃は人間がだまされるという側面があり、対策にはヒューマンファクターの理解が重要となる。どのよう
にし てユーザーがだまされ、被害者になっ ていくのかというユーザー視点での分析のためには、ユーザーの
Webブラウザーや組織のWebプロキシーなどの観測データを取り込み、分析を行うための大規模観測・
分析技術の確立が必要となっ ている。
 4 組織 の枠を超えた情報連携技術
・サイ バー攻撃情報共有技術
サイ バー攻撃は容易に国境を跨いで行われる。従っ て、サイ バー攻撃対策には国際的なサイ バー攻撃情
報の共有が有効であり、脅威の源泉となっ ている攻撃者や攻撃グルー プの背景の把握、これらの脅威情報
の収集、蓄積が重要である。しかし、多くの場合、人手による情報共有が主流となっ ており、また機微な
情報の共有は困難となっ ている。サイ バー攻撃情報共有技術とし て、 サイ バー攻撃に関連した情報のグロー
バルなリポジト リーの構築（そのためのサイ バー脅威の記述方法や共有手順の統一、国際標準化） 、機微
情報のサニタイズ技術、高速な検索技術、異なる攻撃キャ ンペーン間の相関分析技術などの確立が重要と
なっている。
・脅威インテリジェンスの生成・活用技術
効率的なセキュ リティー対策を実施するために、脅威インテリジェンスの重要性がこの数年間主張されて
きている。脅威インテリジェンスとは、攻撃者の意図や目的、攻撃パターンなど、さまざまな情報を収集・
分析し て得た知見であり、これをもとにサイ バー攻撃への効果的な対策を打つこ とが期待できる。しかしな
がら、そのインテリジェンスが有効に活用できていない現状が指摘されている。脅威インテリジェンスの中
でもサイ バー攻撃の通信先IPア ドレ スやURIなどの痕跡を表すIoC（Indicator of Compromise）情報
は比較的普及し ており利用が進ん でいるものの、IoC以外の情報については十分に活用されていないといわ
408
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 419 =====
れており、効果的に記載・共有できるインテリジェンスを用意するなどし てオペレーターがより効果的な現
状把握・対策を講じるこ とを可能にするこ とが求められている。また、IoC情報についても、セキュ リティー
対策のより高度な自動化の実現など、さらなる活用が望まれている。一方で、インテリジェンス自体を自動
生成する技術も研究されている。インテリジェンスには、一般に公開されている情報から得られるインテリ
ジェンスであるオシン ト（OSINT：Open Source Intelligence）や、人が人に接触し て収集するヒュー
ミン ト （HUMINT： Human Intelligence） 、通信などを傍受し て収集するコミン ト （COMINT：
Communication Intelligence）などがある。 OSINTの一つであるソーシャルメディ アなどのWebの情
報ソー スを用いて自動的にインテリジェンスを抽出する技術の確立が望まれている。
・観測データのプライ バシーを配慮した分析技術
複数の機関が収集した観測データのプライ バシーを配慮し て分析するためには、データ自体を共有するこ
となく分析する技術や、データを共有し ても共有先に解読されない技術を活用するこ とが有用である。学習
したモデルだけを共有する連合学習や、データを暗号化したまま演算を実施する準同型暗号技術、データ
を分割し処理空間を分けるこ とでデータの秘匿性を担保する秘密分散技術などが存在し ている。今後、こ
れらの技術がサイ バーセキュ リティー領域でも適用可能性および有用性を検証した上で活用されるこ とが望
まれる。
 5 サ イ バー攻撃可視化技術
サイ バー攻撃は元来不可視であるが故に、セキュ リティーオペレーターが攻撃の状況を迅速に理解するこ
とを難し く し ている。サイ バー攻撃可視化技術はセキュ リティーオペレーションの迅速化・効率化のための
セキュ リティー アウェアネスの向上を図る上で重要となっ ている。また対策の重要性を組織のト ップマネジメ
ントが 正しく理 解することに役 立てることにも活用できる。
 6 各組織 の中のセキュ リティー対策能力を向上する技術
・標的型攻撃対策技術
標的型攻撃とは、特定組織をターゲッ ト とした長期にわたる執拗な攻撃である。典型的な標的型攻撃で
は、周到に準備された電子メールに添付されたマルウェアが組織内に侵入する。標的型攻撃対策では、従
来型の境界防御技術（入口対策、 出口対策）が有効に働かないケー スも多いため、 組織内部の観測・分析・
検知技術（内部対策）の確立が重要となっ ている。さらに、組織内のログマネジメ ン ト技術や、インシデン
ト発生後のフォレ ンジック技術の高度化も必要となっ ている。
・アラート対応疲れへの対応
SIEM（Security Information and Event Management）機器を導入するこ とで異常を検知しやす く
なるが、人間のオペレーターがこれらの機器が生成するアラートを検証する必要がある。その検証作業に
非常に多くの時間を要するため、オペレーターが疲弊するという「アラート対応疲れ」という問題が近年指
摘されてきている。これらの問題に対応すべく、喫緊にアクションが必要なアラートだけを抽出する技術が
求められている。
（6） その他の課題
 1 有 用なデータ基盤の運営拠点の構築
サイ バーセキュ リティーは 「データオリエンテッ ド」 な研究分野であり、 研究の成否は、 いかに大規模な 「実
データ」を定常的に収集できるかにかかっ ていると言っ ても過言ではない。実データを定常的に収集するた
めには、収集技術の開発のみならず 、システムの安定稼働や長期運用体制の構築、関係組織（例えば大学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
409
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 420 =====
の場合は学内情報センター）との折衝など、人的コス トの非常に高い作業を継続的に行う必要がある。そ
のため、有用なデータの収集が始まるまでに数年単位の時間を費やすこ とも珍し く ない。さらに、研究の
材料となるデータの中にはプライ バシー保護が必要な情報や機密情報が含まれる可能性もあり、入手を困
難 にしている
8）
。また、わが国の公的な競争的資金は数年程度の年限で設定されており、大規模なデータ
収集基盤の構築に多くの時間を割く こ とが難し く、そのためオリジナルな「実データ」を用いた研究環境を
構築できている国内大学は数えるほどしか存在しない。また、公的な競争的資金では研究の新規性やデマ
ケーション（他の研究との差別化）が重視されるため、すでに構築したデータ収集基盤の長期運用という
重要な項目に予算計上するこ とが難しい。データ基盤の構築・運用のためには、サイ バーセキュ リティーの
研究のための実データを扱うシステムの構築から関係組織との調整・ノウハウ蓄積などを一元的に行い、
期限が限定されていない資金で運営が行える拠点の構築が望まれる。
 2 産学連携
サ
イ バーセキュ リティーは実践的な研究分野であり、常に実用化を目指した研究開発が重要である。米
国の例をみると、ミシガン大学の研究グルー プが設立したArbor Networks社（DDoS対策製品に強み。
NETSCOUT社が買収）や、 カリ フォルニア大学サンタバーバラ校などの研究グルー プが設立したLastline
社（標的型攻撃対策製品に強み。2020年VMware社が買収）など、大学の学術研究が実用化に直結し
ている。さらに、それら企業の製品が集めた実データを学術研究にフィードバックするこ とで、新たな研究
を生み出しており、実データを中心とした研究のライフサイ クルが確立している。日本では、サイバーセキュ
リティー分野において国内大学の研究成果が実際の製品やサービスに結び付き大規模に産業展開した例は
ほぼ皆無であり、産業界と学術界の間で大きなギャ ップが存在し ている。今後、日本国内でも実現可能な
産学連携の方策を模索するべきである。
また、サイ バーセキュ リティー分野は、すでに顕在化し ている、または、その兆候が表れている問題を対
象にする傾向が強いため、研究トピックの変遷や研究開発された技術の陳腐化が早く、普遍的な科学技術、
学問分野とし ての蓄積が難しい。今後の社会的、技術的な動向の予測に従い、サイ バーセキュ リティーの
観点で高いニー ズが予想される領域を特定し、産学連携で研究者が参入できる環境・体制を確立し て国際
競争力をつけることが重要といえる。
さらに、サイ バーセキュ リティーにおいては、分野横断の学際的研究が必要である。すでに取り組みが始
まっ ている「サイ バーセキュ リティー×経済学・経営学」 、 「サイ バーセキュ リティー×心理学」 、 「サイ バー
セキュ リティー×金融工学」など、広い視点からの産学連携・学際連携が期待される。
 3 ファ ンディング
日本の公的な研究資金ではデマケーションが重要視されるため類似の研究課題に関し て複数の研究グ
ルー プが研究資金を獲得し て同時並行的に研究開発を進めるこ とは、ほぼ起こ り得ない（そし て、研究資
金獲得後は競争が発生しない） 。今後、研究成果を高めるためには、重要なテーマについては複数の研究
グルー プに研究資金を提供し、 高い研究成果を上げた研究グルー プを評価する仕組みなどにより研究グルー
プ間の競争を促すこ とが必要である。そのためには、研究資金提供側の組織も各分野の専門家を擁し て、
技術的な評価を行える体制が必要である。例えば、米国では、前述の通り複数の省庁がサイ バーセキュ リ
ティーに関する研究予算を計上し ており、その全体調整はNITRD（Networking and Information
Technology Research and Development）が受け持っ ているが、省庁間のデマケーションを行うので
はなく、ある程度の重複は許容しつつ、年度ごとの評価を厳正に行い、高い研究成果を上げている研究グ
ルー プが生き残る仕組み（つまり資金獲得後の競争の仕組み）を構築し ている。
410
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 421 =====
4 人材育成
サ
イ バーセキュ リティーの研究開発の現場では、慢性的な人材不足に悩まされている。 NICTで2022年
4月に新たに組織されたサイ バーセキュ リティネクサス（CYNEX）では、国内のセキュ リティー人材の育成
を促進するため、NICTが開発した演習教材と実機の演習環境からなるサイ バーセキュ リティー演習基盤の
オー プン化を開始し ている。これは、これまで主に国の機関や地方公共団体向けに行っ てきた実践的なサイ
バーセキュ リティー演習を、国内の民間事業者や教育機関向けにも提供するものであり、2023年度から本
格運用が開始されている。情報処理推進機構（IPA）サイ バーセキュ リティセンターでは、模擬プラン トを
用いた演習や攻撃防御の実践経験、最新のサイ バー攻撃情報の調査・分析などを通し てセキュ リティー人
材を育成するプログラ ムを実施し ている。また、文部科学省「成長分野を支える情報技術人材の育成拠点
の形成（enPiT） 」 （第2期）では、セキュ リティー分野の人材育成プログラ ムが2016年から2021年3月
まで実施された
5
。これらの取り組みを含め、今後、さらなる人材育成の拡大・拡充が必要である。
セキュ リティーは、機械学習やネッ トワーク技術、自然言語処理など、さまざまな分野と隣接・重複し て
おり、必然的に人材の獲得競争率が上昇する。また、セキュ リティーはその性質上、誰にでも仕事を任せ
られるものではなく、例えば海外の人材を無条件で採用するのは難しい。さらには、国内におけるサイ バー
セキュ リティー関係の職種の給与水準は欧米と比べていまだに見劣りするのが現状である。国や自治体が
自らセキュ リティー人材の処遇改善をリードする施策も重要である。海外では、産業界での経験を生かし て
学術界で活躍するケー スや、逆に学術界の研究成果をもとに産業界に進出するケー スを見るこ とができる。
実用性が高く実務経験が重要となるサイ バーセキュ リティー分野においては、このような人材の流動性があ
ることが 望ましい。
また、米国・標準技術研究所（NIST：National Institute of Standards and Technology）が国家
サイ バーセキュ リティー教育イ ニシアチブ（NICE：National Initiative for Cybersecurity Education）
の下で資金提供をすると ともに、2020年2月にはサイ バーセキュ リティー人材育成のためのベス ト プラク
ティスを共有する取り組みなどを行っている
9）
。わが国においても、人材流動や人材育成を促進するための
キャ リアパス支援、セキュ リティー産業育成が必要である。
 5 CSIR Tの拡充
CSIRT（Computer Security Incident Response Team）は、セキュ リティーインシデン トが発生し
た際に対応するチームであり、セキュ リティーインシデン トへの対応や脆弱性情報の収集・共有、セキュ リ
ティーインシデン ト対応の窓口機能などを持つ。 CSIRTには、企業などの組織に関わるセキュ リティーイン
シデン トを扱うInternal CSIRTや、国や地域全体に関わるセキュ リティーインシデン トを扱うNational
CSIRT（例：JPCERT/CC） 、グローバル連携を目的としたFIRST（Forum of Incident Response and
Security Teams）などがある。 CSIRTには、さまざまなセキュ リティーインシデン トに対応するために、
情報セキュ リティーマネジメ ン トのスキルに加え て、ITインフラやサイ バー攻撃、セキュ リティー対策などの
幅広い知識と高度なスキルを持つ人材が必要となる。さらに、今後は、高度化する攻撃へ対応するために、
情報の蓄積・分析、改善策の考案などのインテリジェンスサイ ク ルの実行や、異なる国・文化圏で働くベン
ダーやサプライ ヤー スタ ッ フとの連絡調整が正確にできる人材が求められる。このためには、 「本節（6）
4 人材育成」や「2.4.4（6） 2 人材育成」でも述べているように、セキュ リティーに関する高度なスキル
を持つ人材の育成が求められている。
5 現 在は各分野・大学での自主運営に移 行し ており、情報セキュ リティ大学院大学、東北大学、大阪大学、和歌山大学、九州
大学、
長
崎県立大学、慶應義塾大学の7 大学院が連携し て「情報セキュ リティ プロ人材育成短期集中プログラ ム（enPiT Pro
Security） 」を実施し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
411
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 422 =====
6 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。セキュ リティーは、製品の安全性確保のためには必須であり、社会
の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用できる
ため汎用性が高く、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、応用
研究・開発では、米国、欧州、中国がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強化が
望まれる。サプライチェーンでは、セキュ リティー機能を含むハードウェアやソフ トウェアを他国に依存し て
いる場合もあり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
（7） 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
・ 国
内シンポジウムなどでのサイバーセキュリティーやマルウェア解析に
関する発表件数は大学、企業とも増加傾向にある。一方、著名な国際
会議での発表件数は多くはないものの、ここ数年、着実に伸びてきてい
る。従来は海外の研究機関との共著という形で採録されているものが
時々存在し ていた程度であったが、横浜国立大学、早稲田大学、電気
通信大学、情報通信研究機構などから、日本人が主著の研究論文が採
録されるなど、国際的な成果も伸びつつある。
応用研究・開発 ○ →
・
 内
閣府が主導する「官民研究開発投資拡大プログラ ム（PRISM） 」 、
総務省が主導する「電波資源拡大のための研究開発」の中で、実践的
な応用研究が進められている。
・ 日
本最大規模のサイ バー攻撃観測・分析・対策システムNICTER を中
心とした研究開発を推進し ており、特にそのリアルタイ ム分析・可視化
技術は世界をリードしている。
・
 国
産のセキュ リティー製品は非常に少なく、大部分を海外ベンダーに依
存し ている。大手企業の多く も、海外製品のSI業に徹し ており、自社
製品が普及し ている例は少ないものの、FFRI社のアンチウイ ルス製品
（Yarai）など、 国産製品の普及が徐々に進ん でいる事例が出てきている。
・
 情報通信研究機構
が開発した対サイ バー攻撃アラートシステム
DAEDALUSは、ク ルウィ ッ ト社により商用サービス化（SiteVisor）
されるなど、公的機関の研究開発が産業化される事例も出てきている。
米国
基礎研究 ◎ →
・ 米国
の大学・公的研究機関による基礎研究レベルは非常に高く、著名
な国際会議でのプレゼンスも高い。
・
 NSF、
DoD、DHSなどからの豊富な研究資金に基づく大小のプロジェ
ク トが継続的に実施されている。
・産業界からの人材流入も多い。
応用研究・開発 ◎ →
・ 大学
での研究が実用を目指した応用研究であるものが多く、ミシガン大
学発祥のArbor Networksや、カリ フォルニア大学サンタバーバラ校発
祥のLastline 社など、起業につながっ ている例も多い。
・
 P
alo Alto Networks（ファイアーウォール） 、Sourcefire（IDS） 、
FireEye（サン ドボックス）などのセキュ リティー企業による製品や、
CiscoやJUNIPER NETWORKSなどのネッ トワーク機器ベンダーによ
る製品など、セキュ リティー市場における支配的立場にある。
・
 巨
大IT企業から大手セキュ リティー企業、通信機器メーカー、スター
トアップ
10）
までさまざまな規模で製品やサービスを展開し ている。
欧州 基礎研究 ◎ ↗
・
 CISP
A Helmholtz Center for Information Security（ドイツ）では
国の強力な経済的支援をもとに国内外から優秀な研究者が集まり、 ト ッ
プカンファレ ンスで多数の発表を行うなど、急速に成果を上げている。
・ ウ
ィーン工科大学（オー ス ト リア）やEurecom Institute（フランス）
など、マルウェア解析技術やサイ バー攻撃観測技術などで高い研究成
果を上げている。
・ 一
方で、優秀な研究者が米国などの研究機関に移籍する事例も多く 、
研究人材の確保は容易ではないようにうかがえる。
412
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 423 =====
応用研究・開発 ○ ↗
・ 全欧州規模
で実施される研究および革新的開発を促進するための欧州
研究Horizon Europe （2021-2027） がHorizon 2020 （2014-2020）
に続いて実施されており、セキュ リティーは重要な課題とし て取り上げ
られている。
・ Kaspersk y（ロシア） 、F-Secure（フィ ンラン ド） 、Sophos（英国） 、
Panda Security（スペイン） 、Avast（チェコ） 、ESET（スロバキア）
など、国際的に活躍するセキュ リティーベンダーが複数存在し、アンチ
ウイ ルスやセキュ リティー製品で国際的に高いシェアを有し ている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 中
国国内のト ップクラ スの大学の学生が米国などに留学し、研究成果を
上げており、近年では中国国内の研究機関における研究成果が、著名
な国際会議に採録されてきている。
応用研究・開発 △ ↗
・ こ
れまで国際的に注目される大規模研究プロジェク トは公表されている
レベルでは見られない。
・ ア
ンチウイ ルスなどの国内ベンダーのうち、国際的な普及を果たし てい
る著名なものは存在しない。
・ H
uaweiなど通信産業で世界をリードする技術を示し、Qihoo 360な
ど国内向けのセキュ リティー産業も成長し てきている。
韓国
基礎研究 ○ →
・ KAIST
やPOSTECHなどのト ップクラ スの大学の研究成果が、ACM
CCSやNDSSなどの著名な国際会議に採録されるなど、基礎研究の国
際的な評価は上がりつつある。
応用研究・開発 ○ →
・ 国家的
なセキュ リティーインシデン トを多数経験し ており、政府主導の
セキュ リティー対策を実践し ている。
・ KISA
、ETRI、KISTIといった公的機関が、サイ バーセキュ リティー技
術の研究開発や、モニタ リ ング 、インシデン ト対応を行っ ており、特に
政府機関に導入されているセキュ リティー機器は100％国産と言われて
いる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター『研究開発の俯瞰報告書 主要国の研究開
発戦略（2020年） 』 （2020), https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2019/FR/CRDS-FY2019-FR-02.
pdf.
 2
） Joseph
 R. Biden Jr., “Executive Order on Improving the Nation’s Cybersecurity,” The White
House, https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/05/12/
executive-order-on-improving-the-nations-cybersecurity/, （2023年2月24日アクセス）.
 3
） U
.S. National Science Foundation, “Secure and Trustworthy Cyberspace (SaTC),” https://
beta.nsf.gov/funding/opportunities/secure-trustworthy-cyberspace-satc, （2023年2月24日ア
クセス）.
 4
） The
 Japan Society for the Promotion of Science (JSPS) Washington Office「NSF、高セキュ
リティ ・高信頼性サイ バー スペー スプログラ ムの下で総額2,540万ドルを助成（8月1日） 」https://
jspsusa.org/wp/academic_trends/nsf、高セキュ リティ・高信頼性サイ バー スペー ス/, （2023年2月
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
413
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 424 =====
24日アクセス）.
 5
） U.S.
 National Science Foundation, “Collaborative Proposal: SaTC: Frontiers: Enabling
a Secure and Trustworthy Software Supply Chain,” https://www.nsf.gov/awardsearch/
showAward?AWD_ID=2207008, （2023年2月24日アクセス）.
 6
） U.S.
 National Science Foundation, “Collaborative Proposal: SaTC: Frontiers: Securing the
Future of Computing for Marginalized and Vulnerable Populations,” https://www.nsf.gov/
awardsearch/showAward?AWD_ID=2205171&HistoricalAwards=false, （2023年2月24日アク
セス）.
 7
） U.S.
 National Science Foundation, “Collaborative Proposal: SaTC: Frontiers: Center
for Distributed Confidential Computing (CDCC),” https://www.nsf.gov/awardsearch/
showAward?AWD_ID=2207231&HistoricalAwards=false, （2023年2月24日アクセス）.
 8
） M
uwei Zheng, et al., “Cybersecurity Research Datasets: Taxonomy and Empirical Analysis,”
in Proceedings of the 11th USENIX Conference on Cyber Security Experimentation and Test
(USENIX Association, 2018), 2.
 9
） Dwight
 Weingarten, “NIST Releases Roadmap on How to Build Cybersecurity Workforce,”
MeriTalk, https://www.meritalk.com/articles/nist-releases-roadmap-on-how-to-
buildcybersecurity-workforce/, （2023年2月24日アクセス）.
 1
0） Louis
 Columbus, “The Top 2 0 Cybersecurity Startups To Watch In 2 0 2 1 Based
On Crunchbase,” Forbes, November 2 9 , 2 0 2 0 , https://www.forbes.com/sites/
louiscolumbus/2020/11/29/the-top-20-cybersecurity-startups-to-watch-in-2021-based-on-
crunchbase/?sh=293066926f21.
414
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 425 =====
2.4.3 データ・コンテンツのセキュリティー
（1） 研究開発領域の定義
データを活用し ていく ためには、その収集、流通、管理、解析などの過程においてセキュ リティーやプライ
バシーの保護が必要となる。本研究開発領域では、個人情報や個人にかかわる情報であるパーソナルデータ
1
を利用するにあたり、データ活用と個人情報・プライ バシー保護とを両立するための技術と、将来、データの
保護に必要となる耐量子計算機暗号技術を扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
個人情報、パーソナルデータ 、プライ バシー保護、匿名化、秘匿計算、秘密計算、プライ バシー保護デー
タマイ ニング 、差分プライ バシー、局所差分プライ バシー、準同型暗号、秘密分散、秘匿回路計算、連合学習、
耐量子計算機暗号
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
「データは、インターネッ トにおける新しい石油である」と評されるように、データの活用は経済の発展にお
ける中心的役割を果たすこ とが期待されている。その中でも、 「パーソナルデータ」は、さまざまな分野で、
その活用による経済効果が期待されている。例えば、医療機関が保有する患者の医療情報を活用した創薬・
臨床分野の発展や、カーナビなどから収集される走行位置情報を活用したより精緻な渋滞予測などにより、
社会や産業の発展、人々の生活の質向上が期待できる。一方で、プライ バシーは他人に知られたく ない私事
でありそれをコン トロールする基本的人権であり、個人に関わるパーソナルデータを扱う際には適切なプライ
バシー保護が求められている。データ活用におけるプライ バシー保護への要求は、 欧州連合における一般デー
タ保護規則（GDPR：General Data Protection Regulation）の適用開始を契機に高まっ ている。このよ
うな中で、データ活用と個人情報やプライ バシー保護を両立するデータのプライ バシー保護技術を確立するこ
とは、社会や産業の発展、人々の生活の質向上のために必要不可欠である。
暗号は、Webサイ トの閲覧やVPN（Virtual Private Network）によるリモート アクセスなどで情報を安
全に送受信するために用いられ、マイ ナンバーカードを使った各種サービスなどではデジタ ル署名で暗号が利
用されており、現在のわれわれの生活の中で必要不可欠なものとなっ ている。一方で、近年、量子コンピュー
ターの研究開発が活発に進められており、十分な性能を持つ量子コンピューターが実用化されると、現在利
用されている暗号が解読されてしまう懸念がある。このため、量子コンピューターでも解読できない耐量子計
算機暗号技術の確立が求められており、将来にわたり安全・安心なデジタ ル社会の維持・発展に必要不可欠
である。
［研究開発の動向］
 1 こ れまでの研究開発の流れと トレ ンド
多くの企業が顧客の情報や購買履歴などを管理し て、ビジネスに活用する動きが加速し ている。いわゆる
1 個人情報保護法 において「個人情報」とは、生存する個人に関する情報で、氏名、生年月日、住所、顔写真などにより特定
の個人を識別できる情報を指す （政府広報オンライン 「 「個人情報保護法」 をわかりやす く解説 ： 個人情報の取扱いルールとは ？」
内閣府大臣官房政府広報室） 。
「パーソナルデータ」は、個人情報に加え、個人の属性情報、移動・行動・購買履歴、ウェアラブル機器から収集された情報
な
ど個人情報との境界が曖昧なものを含め個人と関係性が見出される広範囲の情報を指す（総務省「令和4年版情報通信白書
情報通信に関する現状報告（本編） 」 ） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
415
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 426 =====
ビッグデータ と呼ばれる、大規模で機械的に収集される多量のデータが、あらゆる分野で注目されている。
その一方で、データの活用から生じるセキュ リティーやプライ バシーの課題が浮き上がっ てきた。例えば、
2018年にはソーシャルネッ トワーキングサービス（SNS）の個人情報が無断で政治広告のために不正利
用されたり、2019年には2億6,700万人以上のユーザーID、電話番号、名前がパスワードやその他の認
証なしにオンライン上で閲覧可能な状態に置かれていたとの報告があった
1）
。2013年には鉄道会社が利用
履歴などのパーソナルデータを活用するためにデータを社外へ提供しよう とし て問題となった
2）
。一方、
パーソナルデータの活用に関し ては、個人が自らの意思でパーソナルデータを蓄積・管理するための仕組み
（システム）であるパーソナルデータス ト ア（PDS：Personal Data Store）や、個人の指示に基づき提供
されたパーソナルデータをPDSなどで管理し、個人から提供されたパーソナルデータを使っ て事業を行う
情報銀行が注目されている。2018年には「個人がパーソナルデータを自分自身のために使い、自分の意思
で安全に共有できるようにする」という個人中心のMy Dataの考え方を世界に発信し ていく こ とを目指し て
MyData Globalが設立されている。日本でも、2019年に「公正で持続可能な社会を実現するため、パー
ソナルデータに関する個人中心のアプローチを推進し 、個人をエンパワーする」こ とを目的とし て
MyDataJapanが設立されている
2
。このように、 データは価値の源泉であり、 データは個人の意志に基づき
個人情報やプライ バシーを保護した上で活用し ていく こ とが大きな流れになっ ている。
以下では、プライ バシー保護対策のための代表的な技術とし て、①個人を識別不能にする匿名化技術、
②プライ ベートなデータを暗号化したままで任意の計算を実行する秘密計算技術、③プライ バシーを保護し
た上でデータマイ ニングを実施するプライ バシー保護データマイ ニング技術、④抽出された知識からプライ
ベート情報が漏えいしないように精度を落としたりノ イズを加えたりする差分プライ バシー技術について紹
介する。
・匿名化技術
匿名化技術は、データ とデータ主体（あるいは所有者）との間の相関を取りのぞく技術である。パーソ
ナルデータの収集において、姓名などの識別子を削除しただけでは、上記の相関は完全には取りのぞけず 、
他の属性情報・履歴情報を束ねて見るこ とで個人が特定され得るリ スクがある。このようなリ スクを定式化
し、低減するための考え方とし て k-匿名性
3）
がよ く知られている。具体的には、表形式データについて、
パーソナルデータの属性値の組み合わせが同じであるデータが、パーソナルデータ集合中にk個以上存在し
ている状態が、k-匿名性が成立した状態である。データの正確性は犠牲になるが、パーソナルデータを改
変するこ とで、k-匿名性を成立させ、個人特定を困難にする。その後、k-匿名性を基礎概念とし て、匿名
化対象を表形式データからグラフや時系列データに拡張する研究や、k-匿名性モデルにおいて十分にプラ
イ バシーを保護できない状況下におけるより強力な匿名性定義の研究などが進められてきた（l-多様性、t-
近似性など） 。個人情報保護法による匿名加工情報の実装において実務上重要な技術である。
・秘密計算技術
秘密計算（マルチパーティー・コンピュテーション、MPC：Multi-Party Computation）技術は、複
数のコンピューターが、開示できないデータを暗号化したまま処理し て、計算結果以外の情報を一切開示
するこ となく計算可能にする技術である。安全な秘密計算のためのプロトコルは、1980年代から研究が開
始された。近年では、理論的には成熟しつつあり、実用的な時間で動作する秘密計算を実行するための汎
用コンパイラーが開発され、専門家でなく ても秘密計算を利用したシステム開発を行う こ とが可能になりつ
つある
4）
。秘密計算の研究は安全性などの理論も継続し て研究されているが、ここ数年、実用のためのアル
2 MyD ataJapanは、MyData Globalの日本拠点とし ての活動も行っ ている。
416
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 427 =====
ゴリ ズム研究と応用研究が大き く増え ている。秘密計算を実現する暗号要素技術にデータをシェアと呼ばれ
る断片に分割し機密性を守る秘密分散がある。秘密分散ベー スの秘密計算の研究では、わが国が実用的な
スルー プッ トや大規模データ処理に必須な機能であるセキュアソートで最高性能を打ち立てており、その汎
用性や実用性が確認されている
5） , 6）
。また、いわゆるデータ処理以外でも応用されており、セキュ リティー
用途、すなわちデータ暗号化時の秘密鍵の管理を秘密計算で行う こ となどの成果がある。なお、秘密計算
には、上述の秘密分散を用いたものの他に、準同型暗号（プライ バシー保護データマイ ニングに記載）を
用いたものなどがある。
・プライ バシー保護データマイ ニング技術
プライ バシー保護データマイ ニング（PPDM：Privacy Preserving Data Mining）技術は、利用者の
プライ バシーを保護しながらビッグデータの活用を実現する技術である。PPDM研究の原点は、2000年に
発表された二つの同名の論文「Privacy Preserving Data Mining」である。一つは、公開鍵と秘密鍵の
ペアからなる公開鍵暗号方式を用いる暗号学的アプローチによるもの
7）
で、もう一方はランダムなデータを
入力に加えてマイニング処理を行うランダム化アプローチによるもの
8）
であった。両論文のアプローチは異
なるが、対象は両者ともプライ バシー保護を考慮した決定木学習（与えられたデータから決定木と呼ばれ
る木構造のグラフを生成する手法）を実行するものであったこ とは、興味深い事実とし て知られる。この二
つの論文を出発点とし て、PPDMに関し て盛んに研究が行われるようになった。
PPDMの主な要素技術とし ては、暗号化したまま加算や乗算の演算が可能な準同型暗号があり、加算
が可能なPaillier暗号
9）
や乗算が可能なRSA暗号
10）
が知られる。これらの要素技術の研究開発や安全性
評価は2000年代にはほぼ完成し ていて実現可能性は確認されているが、暗号化にかかる計算コス トが大き
く、広い実用化のレベルには至っ ていない。この技術的な困難さを改良するために、加法、乗法の両方の
演算が可能な完全準同型暗号などの暗号要素技術の改良が重ねられている。
・差分プライ バシー技術
差分プライ バシー技術は、データ収集者が信頼できる場合に、データ収集者が公開した統計情報から個
人に関する情報が推測されることを防ぐ技術である
11）
。一方で、あらゆるデータ収集者が完全に信頼でき
るとは限らないため、個人がデータを提供する際にプライ バシー保護処理を行い、その個人に関する情報
が推測されるこ とを防ぐ こ とを保証する、局所差分プライ バシー（LDP：Local Differential Privacy）が
提案されるようになった
12）
。
差分プライ バシーでは、個人が保持し ているデータを個人から収集者へ提供する。収集者は収集した個
人データに対し て統計処理を行い、それを解析者へ公開する。この流れの中で、差分プライ バシーにおい
ては、収集者が統計処理した結果を解析者に公開するときに個人データが漏えいしないようにプライ バシー
保護処理を行う。ただ、収集者は生の個人データを閲覧するこ とができるため、個人が収集者を信頼でき
る必要がある。一方、局所差分プライ バシーでは、個人がデータを提供する際にプライ バシー保護処理を
行い、個人のデータが漏えいしないようにする。従っ て、信頼できない収集者に対する個人データの漏え
いも防ぐ こ とができる。局所差分プライ バシーでは、個人から収集者への提供データにノ イズを加え て、元
のデータが推測できないようにするとともに、収集者はノ イズが入った提供データを用いて所望の統計処理
を行う。従っ て、データセッ ト全体で見たときには、差分プライ バシーと比べて多くのノ イズが加えられる
ため、実用性が低下しやす く、適用範囲が広いとはいえない。しかし、仕組みの単純さとプライ バシー保証
の強力さのために、多くのユーザーから情報を収集するGAFA（Google、Amazon、Facebook、
Apple）を含むプラッ ト フォーマーは、局所差分プライ バシーを利用したデータ収集を取り入れ始めている。
以下では、暗号耐量子計算機暗号についての研究開発の流れと トレ ン ドを紹介する。
現在、電子署名やWebサイ トの閲覧、VPNによるリモート アクセスでは、公開鍵暗号であるRSA暗号
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
417
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 428 =====
および楕円曲線暗号が広く利用されている。これらの暗号は、量子ゲート型の量子コンピューターとShor
のアルゴリ ズムを利用するこ とで、十分な性能を持つ量子コンピューターが登場した場合に、暗号が解読さ
れ安全性が危殆化するこ とが懸念されている
13） , 14）
。このため、十分な性能を持つ量子コンピューターが実
用化されても安全性を保つこ とが可能な耐量子計算機暗号の研究開発と標準化が活発に進められている。
・耐量子計算機暗号技術
耐量子計算機暗号は、2022年時点では、公開鍵暗号を意味するこ とが多い。その理由は、公開鍵暗号
を除く、共通鍵暗号などの他の主要な暗号技術に対し て量子コンピューターを用いた効率の良い解読方法
がまだ提案されていないためである
15） , 16）
。耐量子計算機暗号の代表的な候補とし て、格子に基づく暗号
技術、符号に基づく暗号技術、多変数多項式に基づく暗号技術、同種写像に基づく暗号技術、ハッシュ関
数に基づく署名技術が挙げられる。これらの公開鍵暗号は、整数の素因数分解や楕円曲線上の離散対数問
題（ECDLP）とは異なる数学的な計算問題の計算困難性をその安全性の根拠とし ている
17）
。量子コン
ピューター実機を用いて素因数分解する計算や離散対数問題を解く計算の研究が進められており、その成
果によっ て、RSA暗号や楕円曲線暗号に対する量子コンピューターの脅威を把握し、耐量子計算機暗号が
必要となる時期を見積もるこ とが期待されている。この研究に関する調査がCRYPTREC（Cryptography
Research and Evaluation Committees）によっ て2020年度に実施され、2020年においてはRSA暗号
および楕円曲線暗号に対する量子コンピューターの脅威は生じていないこ とが報告されている
18）
。しかし、
量子コンピューターの開発が進み、RSA暗号などを解読するのに十分な性能を持つ量子コンピューターが
登場したときに生じるリ スクは極めて大き く、使用されている暗号を更新するためには長い年月が準備期間
とし て必要となるため、早めに耐量子計算機暗号を使用できるように準備するこ とが望ましい。そのため、
CRYPTREC や米国・国立標準技術研究所（NIST： National Institute of Standards and
Technology）などの世界各国の組織が耐量子計算機暗号の使用に向けた活動を実施し ている。
上記で紹介したプライ バシー保護や耐量子計算機暗号に関する研究開発は、ACM Conference on
Computer and Communications Security（ACM CCS）やIEEE Symposium on Security and
Privacy（IEEE S&P） 、USENIX Security Symposiumなどの国際学会や、国内の情報処理学会　コン
ピュータセキュ リティ シンポジウム（CSS）や電子情報通信学会　暗号と情報セキュ リティ シンポジウム
（SCIS）で活発に議論されている。
 2 海外・国 内政策動向
個人データの取り扱いに関する研究は、欧州においては2018年から施行されたGDPRに大き く影響さ
れたといえる。 GDPRの大きな特徴の一つは、IPア ドレ スやCookieなどのインターネッ トで利用される識
別子を含む情報も、個人情報とし て取り扱う こ と となったこ とにある。このこ とは、Web経由で個人のデー
タを暗黙的に収集し てきた事業者に多くの影響を与えた。またGDPRは、個人情報を取り扱うサービスや
システムについて、設計段階でデータ保護が組み込まれ、利用者が明示的に設定しなく ても、十分なプラ
イ バシー保護が初期状態で設定されているこ とを要求する（設計段階、および初期状態におけるプライ バ
シー） 。この設計思想は、プライ バシー・バイ・デザインの影響を受けたものである。さらにGDPRは、プ
ロファイ リ ングを含む個人に対し ての自動化された意思決定について、分析する側に透明性の確保（プロ
ファイリングしている事 実を知らせること、 およびプロファイリングの方 法やその影 響について説 明すること）
などを求めると ともに、 利用者はこのような自動化された意思決定を受けない権利を有するものとした。 「プ
ロファイ リ ング」とは、 「個人の特定の側面を評価するために個人データを自動的に処理するこ と」であり、
特に個人の業務実績、経済状況、健康、個人的嗜好、興味、信頼、行動、所在、または移動など、個人
について重要な判断を伴う分析・予測やそれを提供するシステムとそのロジックについて、透明性の確保と
418
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 429 =====
説明責任を求めると ともに、そのような決定を受け入れない権利があるこ とを定めている。
わが国においても、 個人情報保護法が改正され、 プライ バシー保護の関連では、 個人データを規則にのっ
と っ て加工するこ とで利用目的の変更が緩和される仮名加工情報、利用目的に加え第三者提供が緩和され
る匿名加工情報の制度がそれぞれ2022年、2017年に導入された。また2018年、医療分野の研究開発
に資するための匿名加工医療情報に関する法律「次世代医療基盤法」の施行や、同年に総務省および経
済産業省がとりまとめを行った「情報信託機能の認定に係る指針」によっ て、 認定された事業者によるデー
タ収集や利活用ができるようになっ てきた。さらに2022年には電気通信事業法が改正され、いわゆるサー
ドパーティーCookieと呼ばれる仕組みによる利用者情報の外部送信に規制が入るようになった。今後の安
心・安全なデータ利活用のため、データ・コンテンツに関するセキュ リティー、およびプライ バシー保護技
術がますます重要になってきている
19）
。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では2018年に中国が1位となり、米国、欧州が続いている。 Top1%論文数では2021年に中国が米国を抜
いて1位となっ ている。中国と欧州がTop1%論文数を増やし ているのに対し て、米国は近年減少し ている。
日本の論文数は堅調に増加し ているが論文シェアは低い状態が継続し ている。特許動向に関し ては、特許ファ
ミ リー件数シェアでは2018年に中国が米国を抜き、以降、1位を維持し ている。Patent Asset Indexシェア
では米国が 1 位を維持しているが、中国が増加している。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 差別 への配慮
データ解析に関わる個人情報の問題は、これまでは取得・収集データ（入力データ）の扱いにフォーカ
スされてきたが、AI技術の発展により、取得・収集された個人データを用いて学習したAIの出力データの
扱いにも、配慮が必要となりつつある。例えば、AIシステムによる人種、性別、健康、宗教などによる差
別の問題が挙げられる。 AIの入力データにこれらの情報が含まれる場合には、プライ バシー・個人情報保
護の問題となるが、AIによる出力や決定がこれらの情報と相関する場合には、差別の問題となる。このた
め、人工知能分野では公平性に配慮したAI（公平配慮型AI）の研究がホッ ト トピック となっ ている。
 2 連合学 習（Federated Learning）
従来、AIの学習は、拠点に分散し ている学習データを一カ所に集約し ていっ ていた。一方で、学習デー
タを一カ所に集約するためには大量の学習データの送信や保存が必要となると ともに、パーソナルデータを
扱う場合にはプライ バシー保護が必要となる。連合学習では、学習データが拠点に分散したままでAIを学
習させる学習方法であり、学習データそのものではなく学習の手がかりになる情報（学習モデルの勾配）だ
けを各拠点から収集し てAIを学習させる。連合学習は、 AIを使ったパーソナルデータの活用とプライ バシー
保護を両立する点でも注目されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 戦略的創造研究推進事業 におけるプロジェク ト（JST）
・CREST「イ ノ ベーション創発に資する人工知能基盤技術の創出と統合化」
JSTの戦略的創造研究推進事業CREST 「イ ノ ベーション創発に資する人工知能基盤技術の創出と統合化」
研究領域においては、研究課題「プライ バシー保護データ解析技術の社会実装」が実施されている。個人
情報や企業の機密情報などのあらゆる機微情報を、安全性を保ったまま任意のデータ処理に適用可能とす
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
419
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 430 =====
るプライ バシー保護データ解析技術を創出するこ とを目的とし ている。2016年度にスモール フェー ズの研究
を開始し、2019年度からは加速フェー ズへと移行し社会実装に向けた研究が進められている。
・CREST「基礎理論とシステム基盤技術の融合によるSociety 5.0のための基盤ソフ トウェアの創出」
2021年度、文部科学省において「Society 5.0時代の安心・安全・信頼を支える基盤ソフ トウェア技術」
という戦略目標が決定され、セキュ リティーやプライ バシーが組み込まれた基盤を開発するCREST「基礎
理論とシステム基盤技術の融合によるSociety 5.0のための基盤ソフ トウェアの創出」研究領域が設立され
ている。
 2 CR YPTREC（Cryptography Research and Evaluation Committees） （デジタ ル庁、総務省、経済
産業省、NICT、IPA）
CRYPTRECは、デジタ ル庁、総務省、経済産業省、国立研究開発法人情報通信研究機構（NICT：
National Institute of Information and Communications Technology） 、独立行政法人情報処理推
進機構（IPA：Information-technology Promotion Agency）が共同で運営する電子政府推奨暗号の
安全性の評価監視などを実施するプロジェク トである。これまでに耐量子計算機暗号に関わる以下の調査
や評価が実施され、報告書とし て公開されている。
•
 「格子問題等
の困難性に関する調査」
20）
（2015年3月） ：
2013年度から2014年度に実施された耐量子計算機暗号の候補である格子に基づく暗号技術などの安
全性に関する調査。
•
 「耐量子計算機暗号
の研究動向調査報告書」
17）
（2019年3月） ：
2017年度から2018年度に実施された4種の耐量子計算機暗号の候補（格子に基づく暗号技術、符号
に基づく暗号技術、多変数多項式に基づく暗号技術、同種写像に基づく暗号技術）の技術動向調査。
•
 「量子
コンピュータが共通鍵暗号の安全性に及ぼす影響の調査及び評価」
15）
（2010年1月）
•
 「暗号技術評価委
員会報告」
16）
（2020年3月） ：
2019年度時点においては電子政府推奨暗号リ ス トにある共通鍵暗号、暗号利用モード、ハッシュ関数
に対する直近で現実的な脅威が生じる可能性は極めて低く、現状では CRYPTREC での具体的な対応は
不要であると結論付けられている。
•
 「
Shorのアルゴリ ズム実装動向調査」
18）
（2021年6月） ：
2020年度に実施されたShorのアルゴリ ズムと量子コンピューター実機を用いた、素因数分解およびお
よび離散対数問題を解く数値実験の調査。
•
 「暗号技術評価委
員会報告」
21）
（2021年3月） ：
2020年度時点においてRSA暗号や楕円曲線暗号の安全性に量子コンピューターの脅威は生じていない
ことが 確 認されている。
•
 「
ハイブリ ッ ドモードの技術動向調査」
22）
（2020年12月） ：
耐量子計算機暗号とRSA暗号などの現在使用されている公開鍵暗号の双方を併用するハイブリ ッ ドモー
ドに関する調査。
•
 「暗号技術評価委
員会報告」
23）
（2022年3月） ：
2021年度から2022年度にかけて耐量子計算機暗号の技術動向調査が実施され、耐量子計算機暗号ガ
イ ドラインを2022年度中に作成する予定となっ ている。
•
 「
CRYPTREC耐量子計算機暗号の研究動向調査報告書」
26）
（2023年3月） 、
「CRYPTREC暗号技術ガイ ドライン（耐量子計算機暗号） 」
27）
（2023年3月） ：
耐量子計算機暗号の代表的な候補である5種類の分類（格子に基づく暗号技術、符号に基づく暗号技術、
多変数多項式に基づく暗号技術、同種写像に基づく暗号技術、ハッシュ関数に基づく署名技術）につい
420
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 431 =====
て調査し、主に2022年9月30日までの調査結果を報告書、およびガイ ドラインにまとめたものである。
 3 耐量子計算機暗号 の標準化（米国・国立標準技術研究所（NIST） ）
NIST（National Institute of Standards and Technology）は2016年より耐量子計算機暗号の標
準化プロジェクトを実施している
24）
。標準化プロジェク トでは、鍵共有のための暗号方式（鍵共有暗号方
式）と署名のための暗号方式（署名暗号方式）の標準化が進められている。2022年7月に3回目の評価
ラウン ドが終了し、鍵共有暗号方式とし て格子に基づく暗号1件が、署名暗号方式とし て格子に基づく暗号
2件とハッシュ関数に基づく暗号1件が標準化されるこ ととなっ ている。また、標準化に進まなかった4件
について4回目の評価ラウン ドを実施するこ と と、署名暗号方式を新たに公募するこ とが決定されている
25）
。
（5） 科学技術的課題
ここでは、 「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。耐量子計
算機暗号については、 「2.7.5 計算理論」を参照いただきたい。
 1 AI とプライ バシー・個人情報保護
人工知能の学習には大量の情報が必要であり、特に個人情報や個人の行動履歴などのパーソナルデータ
を入力とする場合には、大量のデータの適切な収集と管理にコス トがかかる。さらに、GDPRをはじめとす
る法令上の規制から、個人情報の収集は必要最小限度にとどめるこ とが求められており、個人情報の収集
が可能であったとし てもなるべく収集量を少なく するこ とが必要である。そのため、個人情報の提供者であ
る個人の手元に情報をとどめるなどの対策を取りつつ、AIを学習させる技術が注目されつつある。具体的
には、既存のAIを少量の情報だけを用いて別の目的のAIに転換する転移学習、少量の情報をもとにその
情報の特徴を踏まえ類似情報を大量に生成するGAN（Generative Adversarial Networks） 、個人の手
元に情報をとどめ情報そのものではなく学習の手がかりになる情報（学習モデルの勾配）だけを収集し て
AIを学習させる連合学習（Federated Learning）などである。これらの技術は本来個人情報やプライ バ
シー保護とは無関係に機械学習技術とし て発展し てきたが、GDPRの発足と ともに、個人情報やプライ バ
シー保護を目的とした利用技術とし ても発展し てきており、これらの技術と局所差分プライ バシーや秘密計
算を併用した技術の研究開発も期待されている。
GDPRでは、自分の情報をAIがどのように使用するかの決定権を個人が持つこ とを保証するよう求めて
おり、AIによる決定のロジックに透明性があるこ とが必要とされている。深層学習を始めとし てAIによる
決定は帰納的であり、決定のロジックが説明不可能であるこ とが多い。 AIによる決定を、演繹的・説明可
能にするこ とも課題となっ ており、そのための研究もここ数年盛んになっ てきている。
 2 局 所差分プライバシーによるデータ活用
個人にかかわる情報であるパーソナルデータを活用するに際には、プライ バシー保護が必要となる。局所
差分プライ バシーには、個人データを提供するユーザーやデータ収集者の間のやり とりの制限を定めた対
話可能性という概念が理論解析において必要となる。ユーザーが一斉にデータをランダ ム化し、それらの
処理済みデータを収集者がいったん収集し てから統計処理を行うモデルを非対話的モデル、ユーザーが
データをランダ ム化する際にユーザーと収集者全員に共有された乱数を活用できるモデルを公開コインモデ
ルと呼ぶ。公開コインモデルはユーザー負担の増加が少なく、非対話モデルに比べて統計処理で大きな精
度の向上が見られる場合があり、前に紹介したGoogleやAppleの事例で利用されている。ユーザー一人
ずつ逐次的にデータの収集を行う逐次的対話モデルや、同じユーザーに対し て何回もデータ収集を行う こ
とが可能な完全対話モデルは、プライ バシーに配慮した機械学習を行うための対話モデルとし て盛んに研究
が行われている。加え て局所差分プライ バシーにおいては、極めて多くのユーザーからのデータ収集がプロ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
421
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 432 =====
セスに含まれるこ と、ユーザーはスマート フォ ンなど限られた計算能力と限られた通信帯域しか持たないデ
バイスを通じてデータ提供を行う こ となどの事情から、サンプル複雑度に加え て、ユーザーサイ ドにおける
送信データ生成に要する時間やデータ提供時の通信量なども議論の対象となる。スマート フォ ンやIoTなど
データ収集に利用されるデバイスやインフラに合わせたデータ収集スキームと理論解析は未解決課題である。
 3 AI 学習モデルのプライ バシー保護
AIでパーソナルデータを利用する際には、学習モデルのプライ バシー保護も必要となる。深層学習は、
画像認識や機械翻訳などの多くの分野で大きなブレークスルーを達成し ているが、高精度なモデルを作成
するためには、大規模なデータセッ トによるモデル学習が必要である。この際、データ収集に伴う プライ バ
シーの問題に加え て、学習済みのモデルの公開に伴う プライ バシー情報漏えいの問題にも対処するこ とが必
要である。これに対し て、差分プライ バシーを保証した深層学習が活発に研究されている。特に、ローカル
にデータを所有する多数のクライアン トから独立にモデルの更新情報だけを収集し、グローバルな深層モデ
ルを学習する連合学習においては、クライアン トからのデータ収集におけるプライ バシー保護や、各クライ
アン トがモデルの更新情報を計算するために配布されるグローバルモデルからのプライ バシー情報漏えいの
リ スクがあるこ とから、差分プライ バシーや局所差分プライ バシーの活用が模索されている。差分プライ バ
シーの適用においては、データを信頼できる中央サーバーが収集し、そのデータを用いて中央サーバーが
モデル学習を行うことによって、学習されたモデルの公開におけるプライバシーを保護しようとしている。そ
の実現においては、モデル学習に用いる目的関数をランダ ム化した上でモデルを学習する方法や、学習の
結果得られたモデルをランダ ム化する方法、学習に用いるデータをランダ ム化する方法などが提案されてい
る。局所差分プライ バシーの適用においては、中央サーバーが信頼できないケー スを想定し、各クライアン
トが中央サーバーに提供するデータを提供前にランダ ム化するこ とによっ て、データ提供におけるプライ バ
シーを保護しよう とし ている。深層学習モデルの学習に必要なデータが大規模化するにつれて、こ ういった
プライ バシーを保護したデータ収集・活用の技術の必要性も高まると考えられる。
（6） その他の課題
 1 法規制
わ
が国の個人情報保護法は、入力データ とし ての個人情報を保護するために必要な措置や、その措置を
緩和するための手続き（匿名加工情報・仮名加工情報）を定めているが、急速に進展する人工知能などの
データ利用技術や秘密計算技術にキャ ッチアップできているとは言いに く い。データの活用と個人情報・プ
ライ バシー保護に関し て、法制度は「だれもが理解できる範囲」の技術しか想定し ていない。世界的なAI
開発競争の波に乗り遅れないためにも、最先端の技術の利用を促進するための工夫が必要である。例えば、
用途や範囲を限定した上で、既存の規制にとらわれるこ となく新たな技術の実証を行える場を導入するこ と
なども考えられる。日本政府からは、データ活用の在り方とAI技術活用の在り方についての「データ戦略
タスクフォー ス　第一次とりまとめ」 （2020年12月） や、 その具体的な取り組みの方向性となる 「包括的デー
タ戦略」 （2021年6月） 、 「AI戦略2022」 （2022年4月）が公表されている。
 2 産学連携
産学連携
は一昔前に比べれば活発になり、特に企業が所持するデータを利用した研究は盛んになった。
一方で産学官の人材の行き来は欧米・中国に比べ活発ではなく、産は産、学は学、あるいは産から学への
一方通行に限られる。クロスアポイン ト メ ン ト制度や時限付きでアカデミアの人材が積極的にインダス ト
リーの中で活躍できるような事例が増加し てゆけば良い効果が生まれる可能性がある。
422
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 433 =====
3 人材育成
日
本における本分野のト ップ国際会議での存在感は非常に小さい。ト ップ国際会議での発表には粘り強
く精密な実験と精緻な議論を行う必要があるが、そもそも博士課程を目指す学生が減少する中、アカデミ
アでは目先の成果を追い求め、チームで息の長い研究を行う体力が失われている。また産業界では、研究
成果を広く オー プンにするなど人材を引き寄せ発展を促す戦略を取っ ていない場合も多い。研究者を目指
す学生を手厚く支援し、キャ リアプランを充実化させ、研究開発に取り組みたいと思う若い研究者を地道に
増やすこ と、また流行の分野に大型予算を配分するだけでなく、基礎的な成果にも分け隔てなく継続的に
中規模の予算を多方面に配分するこ とが必要である。
 4 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。セキュ リティーは、製品の安全性確保のためには必須であり、社会
の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用できる
ため汎用性が高く、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、応用
研究・開発では、米国、欧州、中国がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強化が
望まれる。サプライチェーンでは、セキュ リティー機能を含むハードウェアやソフ トウェアを他国に依存し て
いる場合もあり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
（7） 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
• 暗号理論
の基礎研究に従事する研究者は多く、論文も多く出ているが、
統計的プライ バシー、AIセキュ リティー・プライ バシーについては、取
り組む研究者の数も少なく存在感が薄い。
応用研究・開発 ○ → •
 企業
による秘密計算実装の提供などが行われているが、応用分野におけ
る先進的なプロジェク トは少ない。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 多
くの学術論文が発表されている。いずれの研究領域においても、コア
となる理論的アイデアはほとんど米国の大学・企業の研究者から提案さ
れている。
応用研究・開発 ◎ ↗ ・ 局
所差分プライ バシーなど理論成果の実サービスへの導入が進ん でいる。
産学の人材交流も活発である。
欧州
基礎研究 ○ → • GD
PR施行もあっ て、データ利活用とプライ バシーを見据えた基礎的な
研究が活発である。
応用研究・開発 ◎ ↗ • エ
ス トニアにおける秘密計算の実用化など、実用を見据えた動きは活発
である。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 中
国本土の大学・企業でも、分野問わずト ップ国際会議における論文
数は年々増加している。
・2018年に論文数で1位となっ ている。
応用研究・開発 ○ ↗ •民間企業において、秘密計算などの実用例が出始めている。
韓国
基礎研究 ○ → • 各種
の暗号アルゴリ ズムの基礎的な研究を行い、国際標準に提案活動
を行っている。
応用研究・開発 △ → • 特に目立った活動は見られない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
423
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 434 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 独
立行政法人情報処理推進機構（IPA） 「情報セキュ リティ白書2020」https://www.ipa.go.jp/
files/000087025.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 2
） 総務省
「平成29年版情報通信白書　データ主導経済と社会変革（本編） 」https://www.soumu.
go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/h29/pdf/29honpen.pdf, https://www.soumu.go.jp/
johotsusintokei/whitepaper/ja/h29/pdf/29honpen.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 3
） Latan
ya Sweeney, “k-Anonymity: a model for protecting privacy,” International Journal of
Uncertainty, Fuzziness and Knowledge-Based Systems 10, no. 5 (2002）: 557-570., https://
doi.org/10.1142/S0218488502001648.
 4
） Mar
cella Hastings, et al., “SoK: General Purpose Compilers for Secure Multi-Party Computation,”
in 2019 IEEE Symposium on Security and Privacy (SP) (IEEE, 2019), 1220-1237., https://doi.
org/10.1109/ SP.2019.00028.
 5
） T
oshinori Araki, et al., “High-Throughput Semi-Honest Secure Three-Party Computation
with an Honest Majority,” in Proceedings of the 2016 ACM SIGSAC Conference on Computer
and Communications Security (New York: Association for Computing Machinery, 2016),
805-817., https://doi.org/10.1145/2976749.2978331.
 6
） Gilad Ashar
ov, et al., “Efficient Secure Three-Party Sorting with Applications to Data Analysis
and Heavy Hitters,” in Proceedings of the 2022 ACM SIGSAC Conference on Computer and
Communications Security (New York: Association for Computing Machinery, 2022), 125-
138., https://doi.org/10.1145/3548606.3560691.
 7
） Y
ehuda Lindell and Benny Pinkas, “Privacy Preserving Data Mining,” in Advances in
Cryptology - CRYPTO 2000, ed. Mihir Bellare, Lecture Notes in Computer Science 1880
(Berlin, Heidelberg: Springer, 2000), 36-54., https://doi.org/10.1007/3-540-44598-6_3.
 8
） Rak
esh Agrawal and Ramakrishnan Srikant, “Privacy-preserving data mining,” in Proceedings
of the 2000 ACM SIGMOD international conference on Management of data (New York:
Association for Computing Machinery, 2000), 439-450., https://doi.org/10.1145/342009.335438.
 9
） P
ascal Paillier, “Public-Key Cryptosystems Based on Composite Degree Residuosity Classes,”
in Advances in Cryptology - EUROCRYPT ’99, ed. Jacques Stern, Lecture Notes in Computer
Science 1592 (Berlin, Heidelberg: Springer, 1999), 223-238., https://doi.org/10.1007/3-540-
48910-X_16.
 10
） R
onald Linn Rivest, Adi Shamir and Leonard Max Adleman, “A method for obtaining digital
signatures and public-key cryptosystems,” Communications of the ACM 21, no. 2 (1978）:
120-126., https://doi.org/10.1145/359340.359342.
424
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 435 =====
1 1） C ynthia Dwork, et al., “Calibrating Noise to Sensitivity in Private Data Analysis,” Journal of
Privacy and Confidentiality 7, no. 3 (2016）: 17-51., https://doi.org/10.29012/jpc.v7i3.405.
 1
2） Shiv
a Prasad Kasiviswanathan, et al., “What Can We Learn Privately?” SIAM Journal on
Computing 40, no. 3 (2011）: 793-826., https://doi.org/10.1137/090756090.
 13
） P
eter W. Shor, “Algorithms for quantum computation: discrete logarithms and factoring,” in
Proceedings 35th Annual Symposium on Foundations of Computer Science (IEEE, 1994),
124-134., https://doi.org/10.1109/SFCS.1994.365700.
 1
4） P
eter W. Shor,“Polynomial-Time Algorithms for Prime Factorization and Discrete Logarithms
on a Quantum Computer,” SIAM Journal on Computing 26, no. 5 (1997）: 1484-1509.,
https://doi.org/10.1137/S0097539795293172.
 1
5） 細
山田光倫「量子コンピュータが共通鍵暗号の安全性に及ぼす影響の調査及び評価（2020年1月） 」
Cryptography Research and Evaluation Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.
go.jp/exreport/cryptrec-ex-2901-2019.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
6） 国立研究開発法人情報通信研究機構
, 独立行政法人情報処理推進機構「CRYPTREC Report 2019：
暗号技術評価委員会報告」Cryptography Research and Evaluation Committees（CRYPTREC）,
https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-rp-2000-2019r1.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
7） 国立研究開発法人情報通信研究機構
, 独立行政法人情報処理推進機構「耐量子計算機暗号の研究動向
調査報告書 （2019年3月） 」 Cryptography Research and Evaluation Committees （CRYPTREC） ,
https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-tr-2001-2018.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
8） 高安敦
「Shorのアルゴリ ズム実装動向調査（2021年6月3日） 」Cryptography Research and
Evaluation Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/exreport/cryptrec-
ex-3005-2020.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
9） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略プロポーザル Society 5.0 時代の安
心・安全・信頼を支える基盤ソフ トウエア技術」https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2020/SP/CRDS-
FY2020-SP-06.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 20
） 暗号技術調査
（暗号解析評価） ワーキンググルー プ 「格子問題等の困難性に関する調査 （2015年3月） 」
Cryptography Research and Evaluation Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.
go.jp/exreport/cryptrec-ex-2404-2014.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 2
1） 国立研究開発法人情報通信研究機構
, 独立行政法人情報処理推進機構「CRYPTREC Report 2020：
暗号技術評価委員会報告（令和3年3月） 」Cryptography Research and Evaluation Committees
（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-rp-2000-2020.pdf, （2023年2月
24日アクセス）.
 2
2） 株式会社
レピダ ム「ハイブリ ッ ドモードの技術動向調査」Cryptography Research and Evaluation
Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/exreport/cryptrec-ex-3004-2020.
pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 2
3） 国立研究開発法人情報通信研究機構
, 独立行政法人情報処理推進機構「CRYPTREC Report 2021：
暗号技術評価委員会報告（令和4年3月） 」Cryptography Research and Evaluation Committees
（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-rp-2000-2021.pdf, （2023年2月
24日アクセス）.
 2
4） C
omputer Security Resource Center, “Post-Quantum Cryptography,” National Institute
of Standards and Technology (NIST), https://csrc.nist.gov/projects/post-quantum-
cryptography, （2023年2月24日アクセス）.
 2
5） Gorjan
 Alagic, et al., “NIST IR 8413-upd1: Status Report on the Third Round of the NIST
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
425
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 436 =====
Post-Quantum Cryptography Standardization Process,” National Institute of Standards and
Technology (NIST), https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/ir/2022/NIST.IR.8413-upd1.pdf,
（2023年2月24日アクセス）.
 2
6）
 「耐量子計算機暗号
の研究動向調査報告書（2023年3月） 」Cryptography Research and
Evaluation Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-
tr-2001-2022.pdf, （2024年7月18日アクセス）.
 2
7）
 「暗号技術
ガイ ドライン （耐量子計算機暗号） （2023年3月） 」Cryptography Research and
Evaluation Committees（CRYPTREC）, https://www.cryptrec.go.jp/report/cryptrec-
gl-2004-2022.pdf, （2024年7月18日アクセス）.
426
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 437 =====
2.4.4 人・社会とセキュ リティー
（1） 研究開発領域の定義
情報サービスのユーザーの観点からセキュ リティーの問題を解決し、社会に受容され人々に活用され、社
会を守るセキュ リティー技術の研究開発を行う領域である。セキュ リティーの観点において、人の脆弱性を
狙った攻撃の解決や、情報サービスが実現できるこ と と情報サービスを利用する人が期待するこ とのギャ ップ
（Socio-technical gap）の解決、多数の人・組織の関わりにおいてセキュ リティー技術の普及を阻害する要
因の解決、法制度などの社会的要請に応えられるセキュ リティー技術の設計、情報が社会に拡散するこ とに
よる影響の分析・対策などが盛んに研究開発されている。
（2） キ ー ワ ー ド
ユーザブルセキュ リティー、ユーザー調査、EU一般データ保護規則（GDPR） 、ダークパターン 、
Misinformation、Disinformation、ファク トチェック 、サプライチェーンセキュ リティー、ソフ トウェアの
透明性（Software Component Transparency） 、ソフ トウェア部品表（SBOM） 、サイ バーセキュ リティー
研究倫理、重要インフラのセキュ リティー
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
インターネッ トの発展に伴い、 多種多様な活動がデジタ ル化され複雑な相互接続が急速に進む中で、 セキュ
リティー技術の対象は個人・組織・産業などに拡大し ている。これまで、セキュ リティー技術とし て、サイ バー
攻撃の検知・対策や脆弱性のないセキュアなシステム・サービスの技術的な実現などが研究されてきた。一
方 、近年では 、ユーザーの認知を標的にする攻撃 （フィ ッシング攻撃やMisinformation ・
Disinformation）による脅威が増し てきた。例えば、フィ ッシング攻撃では、フィ ッシング メールやフィ ッシ
ングサイ トを使っ て人をだまし て重要情報を搾取しよう とし ている。システムへの不正侵入でもフィ ッシング
メールを使っ て人をだまし てパスワードを搾取し てシステムに侵入する事例も発生し ている。また、サプライ
チェーンは複雑化・グローバル化し ており、一つのソフ トウェアの脆弱性が世界中のシステムに影響を及ぼす
事例もある。さらに、虚偽の情報（Disinformation）を含んだフェイ クニュー スにより世論が誘導される問
題も起こ っ ている。法規制の面では、EU一般データ保護規則（GDPR：General Data Protection
Regulation）などのユーザーのプライ バシーを保護するための法規制の整備が世界的に進み、情報サービ
スを取り巻く状況が大き く変わっ てきており、情報サービスを利用するユーザーに法制度との関係を提示する
必要性や、法規制に適合したシステムの開発が求められている。情報サービスを利用するのは人であり、情
報システムを開発・運用するのも人である。本研究領域では、セキュ リティーに関する技術だけではなく、セ
キュ リティー技術を活用するユーザー（人） 、ユーザーが情報サービスを利用する際の社会的・組織的なプロ
セスやルールにも着目し ている。この研究開発領域は、これまでのセキュ リティー分野の技術に加え て、心理
学、経済学などの人文・社会科学を含めた学際的アプローチにより総合的に取り組む必要がある。情報を
使った人への攻撃や、それによる組織、社会への影響、情報サービスが実現できるこ と と情報サービスを利
用する人が期待するこ とのギャプ、情報サービスの開発・運用の複雑さは、日々、増し ており、人・社会に関
するセキュ リティー技術を確立するこ とは、人々にと っ て安心・安全に利用できる情報サービスや社会を実現
する上で必須である。
［研究開発の動向］
 1 こ れまでの研究開発の流れと トレ ンド
セキュ リティーは、デバイスやOS、システム、ネッ トワーク 、情報などの守る対象への攻撃を防御するこ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
427
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 438 =====
とを主眼とし ている。一方で、情報サービスを利用するのは人であり、また、情報機器や情報システムを開
発・運用するのも人である。サイ バー攻撃が多様化する中で、守る対象とし て人の重要性が高まっ ている。
例えば、フィ ンシング詐欺の報告件数は、年々増加し ている。システムへの不正侵入でも、2021年には初
期アクセスにフィ ッシングを悪用する攻撃の割合が41％と、2020年までのシステムの脆弱性を悪用する攻
撃を抜いてトップに浮上している
1）
。
守る対象とし て重要性が高まっ ているもう一つが社会である。近年、重要インフラ施設やサプライチェー
ンなどを狙った攻撃が社会に大きな影響を及ぼし ている。重要インフラ施設では、2021年と2022年に国
内の医療機関が狙われ地域の医療体制に影響がでた。サプライチェーンを狙った攻撃では、ある企業が攻
撃を受けるこ とによりサプライチェーンに関係する他の企業にまで被害が及ぶケー スと、マルウェアなどに
感染したソフトウェアなどがサプライチェーンを介して広く配布されて、そのソフトウェアを利用する多くの
企業にまで被害が及ぶケー スがある。前者のケー スでは、2022年に自動車部品会社がランサムウェアの攻
撃を受け自動車製造会社にまで影響が及んだ。後者のケー スでは、2020 年12月に、米国のネッ トワーク
監視ソフ トウェアを提供する会社が攻撃を受け、ウイ ルスに感染したソフ トウェアがサプライチェーンを介し
て世界中で利用されている同社のシステムに配信され、大きな影響を与えたという報告がある。また、さま
ざまな製品で利用されているオー プンソー スソフ トウェア（OSS：Open Source Software）でも、脆弱性
が発見されると、それを狙った攻撃により多数の製品に被害が及ぶ。2021年4月には、多くの製品やソフ
トウェアで使用されているOSSに脆弱性が見つかり、世界中の製品が攻撃のリ スクに晒された。
また、近年では、技術の発展によっ て膨大な情報が非常に速いスピードで拡散するようになった。その
結果、フェイ クニュー スと呼ばれる、悪意・扇動意識を持った思考誘導の情報操作が起きるようになり、社
会的な問題になっ てきている。サイ バー攻撃や悪意を持った情報操作などは、社会に大きな影響を与え てお
り、今後、情報攻撃からいかに社会を守るかについても考える必要がある。
このような人や社会に関係するセキュ リティーとし て取り組まれている代表的な技術とし て、以下では、
ユーザブルセキュ リティー技術、Misinformation・Disinformationの対策技術、ソフ トウェアのサプラ
イチェーンセキュ リティー技術について紹介する。
・ユーザブルセキュ リティー技術
ユーザブルセキュ リティーは、情報サービスを利用する人（ユーザー）を中心にし てセキュ リティーやプ
ライ バシーの問題解決に取り組む分野である。ユーザーが情報サービスを利用するさまざまなシーンにおい
て認識（perception） ・行動（behavior）を観測し てユーザーを理解するこ とで、ユーザーがより適切
な認識や意思決定（decision-making）を行いやすいセキュ リティー・プライ バシー技術の確立を目指し
ている。
ユーザブルセキュ リティーの研究では、ユーザーのより深い理解を試みる社会科学・心理学のアプロー
チを取り入れた観測が行われる。例えば、ユーザーがセキュ リティー技術を十分に活用できていない状況
や技術の誤解（misconception）が発生する理由、また、フィ ッシングなどによっ て、攻撃者にだまされ
る原理などを解明するこ とで、専門性が必ずしも高く ないユーザーにも十分な恩恵が得られるセキュ リ
ティー技術が研究されている。さらには、開発者が脆弱なシステムを作っ てしまう原因の理解と、それに基
づく開発者のサポート技術の創出、セキュ リティー技術者が解析作業を行う際の明文化されていないノウハ
ウ（暗黙知）を形式知化する試み、システム管理者が抱える組織におけるセキュ リティー運用の困難さと解
決策の模索なども研究対象となっ ている。
・Misinformation・Disinformationの対策技術
インターネットでは、ソーシャルメディアプラットフォーム（ソーシャルネットワークサービス、コメントの
投稿が可能なニュー スサイ トなど）を中心に虚偽の情報を伴ったコンテンツが投稿され、それら虚偽の情報
428
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 439 =====
が受け手により拡散される事象の発生が急増し ている。 Misinformationは、情報を最初に発信した者に
虚偽であるこ との自認もし くは拡散の意図があるかないかを問わない情報を指し、一方、Disinformation
は、最初の発信者に虚偽の自認および拡散の意図があると見なされる情報を指す 。これらの事象において
は、虚偽の情報が高速かつ幾何級数的な広まりを持っ て流布され、情報の受け手を扇動するこ とで、とき
とし て極めて短時間のうちに国を跨ぐ規模で世論を動かす結果をもたらすこ とさえある
2） , 3） , 4）
。このような
虚偽の情報拡散は人々の認識をゆがめ誤った判断を誘発するこ とから、人の認知に対するサイ バー攻撃で
あるとも捉えられる。プラッ ト フォームでは、虚偽の情報拡散を未然に防ぐための介入手段が講じられてい
る。例えば、SNSなどのプラッ ト フォームでは、情報の内容を確認し て何らかの対処を行うコンテンツ・モ
デレーション（Content Moderation）が行われている。コンテンツ ・ モデレーションには、信頼性の低い、
もし くは有害である可能性が高い情報に関し て注意を表示するソフ トモデレーションと、虚偽であるこ とが
明らかである情報や有害であることが明確な情報を削除するハードモデレーションがある。
・ソフトウェアのサプライチェーンセキュリティー技術
サプライチェーンは複雑化・グローバル化し ており、今日ではプロダク ト開発が単一の組織で完結するこ
とはまれである。このような背景において、サプライチェーンのセキュリティーリスクは、一つのプロダクト
を開発するために、 多様な人々や組織によっ て作り出される構成要素 （ソフ トウェア/ハードウェアのコンポー
ネン ト）の脆弱性に起因するものが多い。
効率的かつ迅速なプロダク ト開発においてオー プンソー スソフ トウェア（OSS：Open Source Software）
が果たす役割は非常に大きい。一方で、ソフ トウェアコンポーネン ト とし て活用されるOSSに脆弱性が発見
された場合、この脆弱性は、サプライチェーンにおいて容易にかつ広範囲に波及し、そのソフ トウェアコン
ポーネン トを利用するあらゆるプロダク トに影響を及ぼす可能性がある。 OSSに脆弱性が発見された場合、
迅速に対応するためには、事前にプロダク トで利用されているソフ トウェアコンポーネン トを把握し ておく こ
とが必要となり、ソフ トウェアコンポーネン ト（特にOSS）を特定・列挙するための技術とし てソフ トウェア ・
コンポジション解析（SCA：Software Composition Analysis）が実施されている。
 2 セ キュ リティー・プライ バシーに関する法規制とシステムデザイン
法規制とセキュ リティー・プライ バシーには密接な関わりがある。特に、2018年に欧州で運用が開始さ
れたGDPRは、個人情報保護を強化するという世界的な潮流を作り、日本の改正個人情報保護法や米国
のカリ フォルニア州消費者プライ バシー法（CCPA：California Consumer Privacy Act of 2018）など
にも影 響を与えている。
プライ バシーに関する法規制と実際のシステム・サービスの運用とのギャ ップについてはしばしば指摘さ
れている。例えば、Cookieの使用同意では、サービス事業者が同意を得るこ とだけを目的とするあまり、
Cookieの意味や関連する情報がどのように活用されるのかがユーザーに対し て十分に説明されていないこ
とや、さまざまな状況でユーザーが同意を求められるこ とで「同意疲れ」が発生し ているこ とが指摘されて
いる。また、個人情報を本人の同意なく第三者提供できるオプト アウ ト提供においても、一般のユーザーに
と っ てオプト アウ ト提供を停止するための操作が難しい（例えば、Webサイ トのト ップページから簡単にア
クセスできない）という指摘がされており、今後、改善の検討が必要である。
一方で、ユーザーが抱いているプライ バシーに関する認識と法規制とし て定められている内容とのギャ ッ
プも指摘されている。例えば、GDPRでは、 「自動化された個人に対する意思決定とプロファイ リ ング
（Automated individual decision-making and profiling） 」の中で、個人データを収集分析し て判断
を行う プロファイ リ ングによる自動意志決定（例えば、常習的なスピード違反かにより罰金額を決める）に
関するプライ バシー保護を規定し ている。 GDPRでは、個人データを保護するために適法性・公正性・透
明性を原則とし て挙げているが、ユーザーの視点からの調査では、自動意思決定からいかにし て個人デー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
429
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 440 =====
タが保護されるかが分かりに く く、上記の原則が十分に実現できていないという報告がある。今後、このよ
うな問題に対し て、法規則の内容をユーザーに対し て分かりやす く提示でき、かつユーザーが使いやすいシ
ステムデザインを実現する取り組みが期待されている
5）
。
さらに、法規制とシステムを開発する開発者の認識との間にもギャ ップがあるこ とが報告されている。例
えば、個人のWebアクセス情報を利用する広告サービスと連携したモバイ ルアプリを開発する場合、モバ
イ ルアプリの開発者は広告サービスと連携するためのソフ トウェアライブラ リーやAPIを利用するだけで開
発できる。このため、プライ バシー法規制に関する実装内容がブラックボックスとなり、さらに、広告サー
ビスの提供者から提示されるプライ バシー法規制の構成や文言も複雑で開発者が十分に理解できないこ と
から、システム開発においてプライ バシーに関する法規制が順守されていない場合があるこ とが報告されて
いる。今後、開発者がソフ トウェアライブラ リーやAPIの内容やプライ バシー法規制を理解した上で開発す
るために、ソフ トウェアライブラ リーやAPIの開発サポート技術やプライ バシー法規制の直感的なドキュメ
ンテーションなどが求められている
6）
。
 3 サ イ バーセキュ リティー研究倫理
サイ バーセキュ リティーの研究は、その研究行為や研究成果が社会システムやそれを利用する人々に対し
て、直接的な影響（場合によっ ては悪い影響も含まれる）を与え得る。十分に前例のない研究対象や研究
手法を取り扱う際には倫理的な問題にも直面しやすいため、特に配慮が必要になる。研究者の行動規範と
し て研究者の間で認識され順守されるものが研究倫理であり、これにより研究に対し て社会から信頼を獲得
すると ともに、社会的要請（社会に対する貢献）に応えるこ とができる。特にサイ バーセキュ リティーに関
する研究倫理とし て、社会との関わりの中での研究行為・成果の説明責任や法令・関連規則などの順守が
重要視されている。このような考え方は、2012年に米国・国土安全保障省によりMenlo Reportと呼ば
れるセキュ リティーを含むICT研究全般の研究倫理原則が発行されて以降、欧米の学術国際会議を中心に
認識が広まった
7）
。
サイ バーセキュ リティーの研究倫理とし ては、ヒューマンファクターの問題、および脆弱性発見時の責任
ある情報開示（responsible disclosure）が頻繁に議論の対象になっ ている。前者は、研究行為において
ユーザーのプライ バシーや心身が適切に保護されるこ とが推奨され、後者は脆弱性を発見した際に適切に
関係各所に情報が開示され論文発表までに適切な対策が採られるこ とが推奨される。サイ バーセキュ リ
ティーの国際会議では、このような倫理的配慮はCall for Paperにも記載されるなど必須事項となっ ており、
倫理的配慮がなされていない論文は不採択になる可能性がある。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では欧州が1位で、米国が続いている。論文数変化率（2021年の論文数/2018年の論文数）を見ると中国
の伸びが著しい。日本の論文数は堅調に増加し ているが論文シェアは低い状態が継続し ている。特許動向に
関し ては、特許ファ ミ リー件数では2016年に中国が米国を抜き、以降、1位を維持し ている。 Patent Asset
Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、中国が増加し ている。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 多様 なユーザーの調査とサポート技術
ユーザブルセキュ リティー研究ではユーザー調査によっ て課題発見や創出したサポート技術の有効性評
価が実施される。この際、情報サービスのユーザーとし て研究対象になるのは、 「エキスパートユーザー」
と「エンドユーザー」とに大別される。エキスパートユーザーは、情報サービスを作り出したりその技術を
430
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 441 =====
運用や管理したりする人々を指し、開発者、オペレーター（システム管理者、ネッ トワーク管理者など） 、
セキュ リティー専門家、セキュ リティー研究者などが当てはまる。エン ドユーザーは、上記のエキスパート
ユーザーとは異なり、情報サービスの純粋なユーザーを指す。
従来のユーザブルセキュ リティー研究の多くはエン ドユーザーを対象とし ていたが、近年ではエキスパー
トユーザーを対象とした研究が増加傾向にある。エキスパートユーザーを対象とした研究とし て、例えば、
開発者が誤っ て脆弱なプログラ ムを作成し てしまう要因の分析やセキュア開発のための開発サポート技術、
セキュ リティー専門家、例えばSOC（Security Operation Center）やCSIRT（Computer Security
Incident Response Team）などが直面するセキュ リティー運用の現場における課題の明確化と効率的な
セキュ リティー運用をサポートする技術などが研究されている
8）
。
エン ドユーザーには多様な属性が存在し ており、近年では特に「at-riskユーザー」と呼ばれる人々に対
する研究が盛んに実施されている。 「at-riskユーザー」とは、セキュ リティー ・ プライ バシー（さらにはセー
フティー）に関する被害に遭いやすい人々を指し、例えば、情報リテラシーが低いユーザーや、被害による
リ スクが大きいユーザーなどに対する調査と技術的な解決策の検討が進ん でいる
9）
。このようなより被害に
遭いやすい人々への調査の関心が高まっ ている傾向は、心理学やヒューマンコンピューターインタラクショ
ンの分野と同様に、従来のユーザブルセキュ リティーが暗黙的に欧米在住者・健常者・十分な教育を受け
ている人々ばかりを対象として調査されてきたことの裏返しであることを意味している。
 2 Misinf ormation・Disinformationのファク トチェック技術
Misinformation・Disinformationの広まりを未然に防ぐため、情報拡散の原理の分析、コンテンツ
の分析、およびその対策方法は、ヒューマンコンピューターインタラクションやソーシャルメディ アに関する
学術会議において議論されてきたが、近年ではセキュ リティー関連の学術会議でも議論の対象になっ てきて
いる。
Misinformation・Disinformationの疑いがある情報への対策とし て、コンテンツに対し て補助的な情
報を付与し て注意を促すなどの対策方法（ソフ トモデレーションの一種）やその効果が研究され始めており、
ソーシャルメディ アにおいても実験的な取り組みが始まっ ている。例えば、COVID-19関係のコンテンツに
対し て公的機関の情報源のリ ンクを付与するこ とや、第三者による誤解しやすいコンテンツに対する第三者
による事実確認と情報付加機能などがある
10） , 11）
。
ファク トチェック（Fact Checking）とは、情報の真偽を検証する行為であり、プラッ ト フォーム事業者
やメディ ア関連団体、ファク トチェック推進団体、行政機関などによっ て実施されている。特に近年におい
ては、新型コロナウイ ルス感染症に関する情報発信に関連したファク トチェックの重要性が注目されており、
令和3年情報通信白書においても取り上げられている
12）
。
ア メ リカ国立科学財団（NSF：National Science Foundation）はMisinformation・Disinformation
対策に関係する研究開発プロジェク トにファンディ ングを実施し ている。例えば、虚偽の情報を迅速に捉え
て分析するフレーム ワークを開発し、実世界で生じる虚偽情報に複数のステークホルダーが協働しながら即
時に対処する試み
13）
や、特定の目的を持った意図的な情報操作とその結果もたらされる影響について心理
的、社会的、経済的などの側面から分析する試み
14）
などが挙げられる。
 3 ダ ークパターンと法規制
ユーザーが無意識のうちに自身に不利な行動を取るように誘導するデザインのこ とをダークパターンと呼
ぶ。このダークパターンを利用し てユーザーから金銭、プライ バシーデータ、注意・依存性を引き出す事象
が多発し ている。例えば、有料プログラ ムを無料プログラ ムよりも目立たせるこ とで、ユーザーを有料プロ
グラムに誘導するものや、値引きオファーとカウントダウンタイマー（実際はカウントダウンタイマーが切れ
た後も値引きが有効）とを合わせて表示するこ とでユーザーに購入を促すものなどがある。このようなダー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
431
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 442 =====
クパターンは30年も前から観測されており、小売業界などで日常的に行われている欺瞞的慣行であった。
ダークパターンではナッジ（Nudge：行動科学に基づいてユーザーをある行動に導く ために後押しをする
アプローチ）が悪用されている場合もある
15）
。
ダークパターンにより生じる消費者の不利益を防ぐため、法によっ てダークパターンを規制する動きも存
在する。例えば、米国カリ フォルニア州では2021年、既存のカリ フォルニア州消費者プライ バシー法
（CCPA：California Consumer Privacy Act）にダークパターンの使用を禁止する項目を追加した。カリ
フォルニア州ではダークパターンの使用が特定された場合、当該サービス主体の組織に状況の是正が求め
られ、その後一定期間を経過し ても改善が認められない場合は罰金が科される。
 4 ソ フ トウェア部品表（SBOM：Software Bill Of Materials）
サプライチェーンセキュ リティーにおいて、 プロダク トに利用されているソフ トウェアの透明性（software
component transparency）の担保が重要視されている。ソフ トウェアの透明性を担保するための方法と
して、ソフトウェアコンポーネント（プロダクトが内包するコンポーネント、ライブラリー、モジュールなど）
を部品表とし てまとめたSBOM（Software Bill of Materials）が提案されている。2021年5月に米国大
統領により「サイ バーセキュ リティー強化のための大統領令」
16）
が発されたことにより、ソフトウェアサプラ
イチェーンに関するセキュ リティーの向上に資するガイ ドラインの策定やSBOMの発行の必須化などが米国
連邦政府の公式な取り組みとし て定められた。これに伴い2021年7月、米国商務省・国家電気通信情報局
（NTIA：National Telecommunication and Information Administration）がSBOMに記載すべき
最小要素を規定する文書
17）
を公開した 。また2022年2月 、米国・国立標準技術研究所（NIST：
National Institute of Standards and Technology）は、ソフ トウェアの購入者にSBOMを提供するこ
との必要性を含んだ文書
18）
を公開し ている。このような動きを受け、日本でもSBOMに関する検討が進め
られており、経済産業省では「サイ バー・フィ ジカル・セキュ リティー確保に向けたソフ トウェア管理手法
等検討タスクフォー ス」にてSBOMの作成・共有・活用などに関する議論およびそれらの実証に向けた検
討が進められ
19）
、 「ソフ トウェア管理に向けたSBOM（Software Bill of Materials）の導入に関する手
引Ver.1.0」 （2023年7月）が策定された（Ver.2.0への改訂が予定されている） 。
SBOMを生成・管理するこ とは、ソフ トウェア開発者にと っ てのソフ トウェア脆弱性管理のメ リ ッ ト
20）
、
およびソフ トウェア使用者によるセキュ リティー対策に有効な情報となるメ リ ッ トがある。 SBOMの導入・
活用にはサプライチェーンのリ スクを根本から低減する効果が想定されており、活用が期待されている。
 5 倫理的 なサイ バーセキュ リティー研究のサポート
日本国内においては2016年頃から、各研究コミュニティーにおいて、サイ バーセキュ リティーの研究倫
理に関する認識状況の確認や課題の整理、アクションプランの考案などを行う動きが広まった。2018年に
は、日本学術振興会サイ バーセキュ リティ第192委員会にワーキンググルー プが設置され、以後研究分野
全体を横断する形で啓発活動が推進されている。これらの動向に伴い、研究倫理上配慮すべき具体的項目
の整理や、 個別の研究事例について妥当性を相談する場の開設が行われるようになった。例えば、 サイ バー
セキュ リティー分野における国内最大級の学術シンポジウムである「コンピュータセキュ リティ シンポジウム
（CSS：Computer Security Symposium） 」においては、2018年に研究倫理相談窓口が開設され、
2019年には「サイ バーセキュ リティ研究における倫理的配慮のためのチェック リ ス ト」
21）
が整備され、研
究論文の投稿者は同リ ス トの活用により倫理的配慮のセル フチェックが可能になっ ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 Security Beha vior Observatory（カーネギーメロン大学）
カーネギーメロン大学（CMU：Carnegie Melon University）は、プライ バシーとセキュ リティーにつ
432
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 443 =====
いての意思決定に関連するユーザーの行動を調査するプロジェク ト「Security Behavior Observatory
（SBO） 」 を実施し ている
22）
。SBOでは、 同プロジェク トに参画したユーザーの端末にデータ収集ソフ トウェ
アをインストールし、Web ブラウザーやネットワークトラフィック、ファイルシステムなどのさまざまな要素
のモニタ リ ングを常時行い、モニタ リ ング結果を同プロジェク トのサーバーに集約し ている。 SBOはこれら
のデータを用いて、ユーザーがコンピューターを短期的および長期的に使用する際に日常的に直面する問
題 を 理 解 することを目的としている。
 2 W eb媒介型攻撃対策技術の実用化に向けた研究開発（WarpDriveプロジェク ト） （NICT）
国立研究開発法人情報通信研究機構（NICT ： National Institute of Information and Communications
Technology） は、 Web を媒介する攻撃への対策とし て、 ユーザーに配布するエージェント型アプリケーショ
ンを介し て悪性サイ トの閲覧履歴の収集および閲覧時の警告を行う プロジェク ト「WarpDrive（Web媒介
型攻撃対策技術の実用化に向けた研究開発） 」 を実施した
23） , 24）
。本プロジェク トは2021年3月31日を持っ
て終了したが、2021年4月1日より、NICTの研究開発の一つとし て継続し て実施されている。悪性サイ ト
閲覧時の警告の他にも、ユーザーのネッ トワーク環境において攻撃に遭いやすいポートの開放・サービス
の稼働があった場合に注意喚起の通知を実施する試みや、悪性サイ ト閲覧直前のアクセスログから、その
後悪性サイ トに至る危険性の高い検索行為、およびその際に用いられる検索単語を割り出し、その単語を
用いて新たに検索を行うユーザーにその危険性を通知する試みなど、新たな視点での警告や注意喚起の在
り方が検討されている。このような取り組みを通し て今後の研究の基礎となる有用なデータが蓄積されてき
ている。
 3 am I inf ected?（横浜国立大学）
横浜国立大学 情報・物理セキュ リティー研究拠点では、総務省の電波資源拡大のための研究開発にお
ける委託研究「電波の有効利用のためのIoTマルウェア無害化/無機能化技術等に関する研究開発」で、
上記WarpDriveプロジェク ト とも連携し て、令和4年2月より家庭向けルーターやウェブカメ ラなどのIoT
機器がマルウェアに感染し ているかもし くは脆弱性を有するかを診断するサービス「am I infected?」を
運営している
25）
。当該サービスを訪れたユーザーは、Webサイトに自身のメールアドレスと現在のネット
ワーク環境（自宅・勤務先など）を入力するだけで、即時に感染・診断を受けて診断結果を確認するこ と
ができ、診断対象のネッ トワークに問題が発見された場合は、当該サービスの運営側から利用ユーザーに
対し て推奨される対策が提供される仕組みとなっ ている。この取り組みを通し て、感染と対策を通知した
ユーザーの行動（対策するか、放置するか）やユーザーが対策する際に持つ疑問点、ユーザーへの通知方
法によるユーザーの行動の違いなどの有益なデータが蓄積されていきている。
 4 IoT 機器を悪用したサイ バー攻撃防止に向けた注意喚起の取り組み（NOTICE） （総務省およびNICT）
総務省はNICTおよびインターネッ ト プロバイ ダーと連携し て平成31年2月より、サイ バー攻撃に悪用さ
れる恐れのある機器の調査および当該機器のユーザーへの注意喚起を行う取り組み「NOTICE（National
Operation Towards IoT Clean Environment） 」を実施し ている。2024 年度からは、ID・パスワードに
脆弱性があるIoT機器の調査に加え て、脆弱性があるファームウェアなどを搭載し ているIoT機器、すでに
マルウェアに感染し ているIoT機器を新たに対象とする新しい「NOTICE」が開始されている。安易なパ
スワード設定により容易に管理権限を奪取される恐れのあるIoT機器を特定し、 インターネッ ト プロバイ ダー
を介し て該当機器のユーザーに電子メールや郵送などによる注意喚起を行う。注意喚起の内容照会や機器
の設定変更のサポートをユーザーが希望した場合に応じるサポートセンターも設置されている。問題のある
機器を適切な設定に修正するまでの操作は、通常、複数の手順を含ん でおり、特に技術的な知識が豊富で
ないユーザーにと っ ては複雑かつ不可解である。NOTICEでは、インターネッ ト プロバイ ダーや関係機関が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
433
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 444 =====
連携し て知見を蓄え、ユーザーが円滑に対策行動を起こせるよう平易かつ正確に説明を行う通知手法が検
討され、有益なデータが蓄積されてきている。
 5 サ プライチェーン・サイバーセキュリティ・コンソーシアム（ SC3 ）
サプライチェーンの脆弱性は、ある一企業の製品で発見された問題が、同時に、その製品を利用し てい
る多数の企業の製品に共通した問題とし て発展し、大規模な被害をもたらす危険性がある。そのため、組
織間で脆弱性の具体事例や、その脆弱性に対し て起き得るサイ バー攻撃の手法などを共有・整理し、継続
的に予防策と対応策を講じるこ とが肝要となる。この課題に対処する取り組みとし て、令和2年11月に経
済産業省が中心となり、 「サプライチェーン・サイ バーセキュ リティ・コンソーシア ム（SC3） 」が設立され
ている
26）
。 SC3では、中小企業を含めた産業サプライチェーンに関わる組織が多数参加し、サイ バー攻撃
事案に関する情報共有、機微な技術情報などを含む場合の関係者への報告、攻撃による被害が不特定多
数に及ぶ可能性がある場合の事案公表に関する取り組みを推進し ている。また、サイ バーセキュ リティー人
材の育成や、学術研究機関におけるサイ バーセキュ リティー対策の強化などを行うWGを設立し、産学官
の連携も推進している。
 6 コ グニティ ブセキュ リティー関連プロジェク ト（米国・国防高等研究計画局（DARPA） ）
コグニティ ブセキュ リティー（Cognitive Security）は、認知を意味するコグニティ ブ（Cognitive）と
セキュ リティーを合わせたものであり、 フィ ッシング攻撃など人の心理的な隙やミスにつけ込むソーシャルエ
ンジニアリ ングや、フェイ クニュー スに見られるように、悪意を持ったオンラインやオフラインでの誘導・干
渉によっ て人々の思考や行動に影響を与える問題に対処するための技術の一つである。これらの問題は、
個人から国家まで幅広い影響を与え ており 、近年注目されている。 DARPA（Defense Advanced
Research Projects Agency）では、画像・動画の改ざんやフェイ クの検知
27）
、ソーシャルエンジニアリン
グの検知・防御
28）
、情報拡散による社会への影響の認知と対策
29）
、認知のセキュ リティー
36）
などの研究
開発プロジェクトが推進されている。
（5）科学技術的課題
ここでは、 「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。
 1 ユ ーザー調査のためのユーザー募集方法
ユーザブルセキュ リティー研究では、実際のユーザーに対し て認識や行動を調査するこ とで、問題の発見
や対策技術の有効性が評価される。その際にまず参加者の募集が行われるが、調査対象のユーザーをピン
ポイン トで募集するこ との難しさがある。多くのユーザー調査では、クラウ ドソーシングサービスを利用し
て大規模に募集されるが、このようなサービスに登録し ているユーザー層と調査対象のユーザー層に乖離
が発生しやすい。このような問題は参加者募集が難しいユーザーになるほど顕著になりやす く、特に近年
の傾向であるエキスパートユーザーを対象にした研究や、エンドユーザーの中でもアッ トリスク・ユーザー
（at-risk user）を対象にした研究においては、適切な実験参加者を集めるこ と自体が容易ではない。その
ため、一般的に、研究者の身近にいる人々を実験参加者とし て募集する便宜的標本抽出法（Convenience
Sampling）が実施されるこ とが多く、そのような場合においては母集団の代表性があるとは必ずしも言え
ない。ユーザー募集を円滑に進めるために、調査対象となるユーザーがいる組織との連携体制の構築や
ユーザーが安心し て調査に参加できるよう調査データのセキュ リティーが確保されプライ バシーが保護され
るデータ管理基盤を作るこ とが必要と考えられる。
434
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 445 =====
2 適切 なユーザー調査 ⼿ 法
ユーザー調査手法とし て、 ラボ実験、 サーベイ（アンケート） 、 インタビューなどが一般的に用いられるが、
セキュ リティーやプライ バシーに関する調査を実施する際、参加者に対し てさまざまなバイアスがかかりや
すい状況があるこ とが知られている。例えば、ラボ実験において、実験参加者に実験の趣旨を説明し過ぎ
るこ とで実験参加者が研究者の期待に応えよう と行動し てしまうホーソン効果（Hawthorne Effect）が発
生したり、普段とは異なる人工的な環境で作業をするこ とで本来の自然な行動を観測できない生態学的妥
当性（Ecological Validity）が低い事象が発生したりする。これらは、実験が日常生活で行っ ている行動
と照らし合わせて意味のあるものになっ ているかという観点において、問題視されている。例えば、フィ ッ
シング メールに対する反応を調査する場合、実験前に実験参加者にフィ ッシング メール判別であるこ とを説
明し過ぎると普段以上に警戒した行動を取りやす く なり、普段の環境でのフィ ッシング メールに対する自然
な反応を観測するこ とが難し く なる。他にも、サーベイやインタビューなどでは、本来とは異なる社会的に
望ましいとされる回答をする「社会的望ましさバイアス（Social Desirability Bias） 」や、言い回し
（Wording）による回答のバイアスが発生しやすい。このようなバイアスが含まれに く い調査方法の設計や、
生態学的妥当性を向上するための調査方法の確立が求められる。
 3 Misinf ormation・Disinformationの介入技術
Misinformation・Disinformationが発生しやすい状況とし て、ユーザーの行動分析に基づくパーソナ
ライズされた推薦アルゴリ ズムによっ て提示された偏った情報に囲まれてしまう フィ ルターバブル（Filter
Bubble）や、価値観の似た考えを持つユーザーで形成される狭いコミュニティーにおいて自分の意見が増
幅・強化されるエコーチェンバー（Echo Chamber）などが知られている。このような状況を改善するた
めに、ユーザーに対し て自身とは異なる意見の情報を提示するなど、多様な情報・意見を提示するこ とで
客観性を持たせるための効果的な介入手段を実現するこ とが課題となっ ている。 Misinformation・
Disinformationが発生しやすい話題の一つとし て政治があるが、誤った情報を拡散するユーザーに対し て
公の場で訂正行為（Debunking）を行う場合、そのユーザーの党派性や言葉の有害性が高まり、コンテ
ンツの正確性から注意が逸れてしまう という逆効果（Backfire Effect）が発生するこ とが知られている。
今後、介入手段が効果を発揮する適切な状況や方法についてのさらなる調査が期待される
30）
。
 4 ダー クパターンの定義と検知
企業が収益を重視するあまり、意図せず自社のサービスにダークパターンを含めて設計し てしまう場合が
ある。米国やフランスでは、ダークパターンに対し て法的な規制が始まっ ているが、実際の対策は十分とは
言えない状況である。一方で、一部のダークパターンについて実態調査と問題指摘がされている。例えば、
ウェブサイ トにおけるオプト アウ ト提供やサブスク リ プション解除の設定の難しさの定量的な調査や、ユー
ザーが設定しやすい推奨されるウェブサイ トの設計が提案されている。しかしながら、調査対象となるダー
クパターンやユーザーは限定的であり、将来的にはダークパターンの先鋭化も想定されるため、ユーザーへ
の影響の幅広い調査・評価、ダークパターンの定義や識別方法を明確化する取り組みが必要である。
 5 ユ ーザーへの効果的なセキュ リティー注意喚起
セキュ リティーの問題をユーザーに効果的に通知する方法の研究が盛んに取り組まれている。 Webブラ
ウザーにおいて問題があるWebサイ トにアクセスする場合に表示されるセキュ リティー警告画面（例えば
TLSに不備があるWebサイ ト）はユーザーによっ て無視されるこ とが多いこ とが知られている。専門性が
高くないユーザーであっても脅威の内容が理解しやすいテキスト・アイコン・レイアウトなどに改良すること
が 課 題 になっている。
一方で、直接的にセキュ リティーの注意喚起を通知するこ とが難しい事例もある。インターネッ ト上をス
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
435
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 446 =====
キャ ンするツール（Zmap、Masscanなど）やWebサービス（Shodan、Censysなど）によっ てインター
ネッ トにつながる脆弱なデバイスを早期に発見できるようになったものの、デバイス所有者との直接的なコ
ミュニケーション方法が存在しないため、発見した問題の対策を依頼できないという問題がある。デバイス
所有者と間接的にコミュニケーションする方法とし ては、デバイスのIPア ドレ スを管理し ている組織（イン
ターネットサービスプロバイダー（ ISP ）やホスティングサービスプロバイダー）や当該 IPアドレスが属す
る国のナショナルCSIRTを介し てコミュニケーションする方法がある。しかし、デバイス所有者が判明しな
い事例も多く、判明したとし ても多少の差異はあるものの、どのコミュニケーション方法であっ てもデバイ
ス所有者からの反応は高く ないこ とが知られている。コミュニケーション方法の確立やデバイス所有者への
適切な通知方法について検討が必要である。
 6 OS Sプロジェク トに対する攻撃の対策
近年のプロダク ト開発においてOSSは基本的な機能を実現する上で欠かせない存在であるが、OSSプロ
ジェク トに対する攻撃も確認されており、OSSに脆弱性や攻撃コードが混入しやすいこ とが明らかになっ て
いる。例えば、コードリポジト リーのフォークやクローンに悪性なコードを挿入する事例が多く発見されて
いる
31） , 32）
。例えば、2020年から2021年にかけて、Linux Kernel開発コミュニティーに対し て大学研究
者が「善意の開発者」を装っ て脆弱なコードをコミ ッ トする実験を実施したこ とが大きな問題になった
33）
。
この研究者はOSSにおけるコードレビュー プロセスの問題点を発見するこ とを目的にし ていたものの、調査
方法自体は開発コミュニティーには受け入れられず、開発コミュニティーは研究者によっ てコミ ッ トされたす
べてのコードを再検証するために膨大な人的コス トを負う こ とになった。この研究ではく し く も、OSSプロ
ジェク トにおいて悪意のある開発者・コードが入り込む余地があるこ とを広く知らしめるこ とになった。こ
のように、OSSの開発においてもセキュアな開発を行うために、開発段階におけるコードを悪意のある開発
者から保護するこ とが課題になっ ている。
（6） その他の課題
 1 法規制
近年、SNS
などにおけるMisinformation、Disinformationによる社会的な影響が拡大し ている。 「プ
ラッ ト フォームサービスに関する研究会（総務省） 」
34）
では、誹謗中傷などの違法・有害情報への対策や偽
情報への対策が検討され、第三次とりまとめ（2024年1月）が公表されている。法制度では、2024年5
月に情報流通プラッ ト フォーム対処法が公布され、誹謗中傷などのインターネッ ト上の違法・有害情報に対
処するため、大規模プラッ ト フォーム事業者に対し、対応の迅速化、運用状況の透明化に関わる措置が義
務付けられた。また、さらなる対策の進め方について、 「デジタ ル空間における情報流通の健全性確保の在
り方に関する検討会（総務省） 」
37）
（2023年11月～）で検討が進められており、とりまとめ（案）
38）
では、
デジタ ル空間を取り巻く環境の変化、さまざまなステークホルダーによる課題への対応状況、諸外国等に
おける対応状況、デジタ ル空間における情報流通の健全性確保に向けた対応の必要性と方向性、情報流通
の健全性確保に向けた基本的な考え方、総合的な対策がまとめられている。
また、重要インフラやサプライチェーンのセキュ リティー対策が重要視されており、各国政府から各種指
針が公開されている。米国では、オバマ前大統領による2013年の大統領令13636号（重要インフラのサ
イ バーセキュ リティーの向上）が、当該分野のセキュ リティー施策における重要なマイ ルス トーンとなった。
当該大統領令を受け、2014年に米国・国立標準技術研究所（NIST：National Institute of Standards
and Technology）から「重要インフラのサイ バーセキュ リティーを改善するためのフレーム ワーク（CSF ：
Cyber Security Framework）Version1.0」が発行された。2024年2月には約20年ぶりにCSF
Version 2.0に改訂され、業種や企業規模などに依存しない、汎用的・体系的なガイ ドラインとなり、新た
な機能とし て「GV：Govern（統治） 」が追加されている。バイデン政権においても大統領令14028号に
436
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 447 =====
より、2021年5月に起きた米国の石油パイプライン施設へのサイ バー攻撃などに対応すべく、サイ バーセ
キュ リティー強化のためにIoT機器を含むサプライチェーンの安全性向上が指示されている。当該大統領令
を受け、2022年にNISTからサプライチェーンのセキュ リティー強化のための各種文書が発行されている
9）
。
わが国では、重要インフラ分野のセキュ リティー対策については、内閣サイ バーセキュ リティセンター
（NISC：National center of Incident readiness and Strategy for Cybersecurity）から「重要インフ
ラの情報セキュ リティ対策に係る第4次行動計画」 （2020年1月改訂） や、 「重要インフラにおける情報セキュ
リティ確保に係る安全基準等策定指針 （第5版） 」 （2019年5月改訂） 、 「重要インフラのサイ バーセキュ リティ
に係る行動計画」 （2024年3月改定） 、 「重要インフラのサイ バーセキュ リティに係る安全基準等策定指針
（2023年7月） 」が公表されている。経済産業省からは、 「サイ バー・フィ ジカル・セキュ リティ対策フレー
ム ワークVer1.0」 （2019年4月）が公表され、その展開とし てビルや工場、スマートホームなどを対象とし
たガイドラインが 公 表されている。
 2 人材育成
独立行政法人情報処理推進機構（
IPA：Information-technology Promotion Agency）では、平成
29年4月に「産業サイ バーセキュ リティセンター（Industrial Cyber Security Center of Excellence） 」
を設立し、情報系・制御系システムを想定した模擬プラン トを用いた演習や、攻撃防御の実践経験、攻撃
情報の調査・分析などを通じて、重要インフラや産業基盤を狙ったサイ バー攻撃への対策の中核となる人
材を育成している
35）
。産業サイ バーセキュ リティーの実務担当者やCEO、CIO・CISO、部門長などの責
任者クラ スなど、多岐にわたる対象者に向けた育成プログラ ムが提供されており、毎年、さまざまな業界か
らの参加者が修了し ている。修了後も修了者間で最新の知見に基づいた情報交換が可能なコミュニティー
が設けられており、業界を横断した制御システムセキュ リティーの連携体制が構築されている。この人材育
成の取り組みにおいては、インシデン ト発生時、インシデン トへの対処のみでなく原因調査、情報の蓄積・
分析、 改善策の考案などのインテリジェンスサイ ク ルを実行できる人材や、 異なる国・文化圏で働くベンダー
やサプライ ヤー スタ ッ フとの連絡調整が正確にできる人材をどのように育成し ていくかが課題とし て捉えられ
ている。また、今後は必ずしもIT・セキュ リティーの専門知識や業務経験を有し ていない人材であっ てもセ
キュ リティー専門人材との協働が必要となる場面があり得るため、そのような際に追加し て習得し ておく べ
き知識「プラ ス・セキュ リティー知識」をいかにし て従前に補充するか、ひいてはそのための人材育成プロ
グラムをどのように整理するかが課題として捉えられている。
 3 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。セキュ リティーは、製品の安全性確保のためには必須であり、社会
の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用できる
ため汎用性が高く、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、応用
研究・開発では、米国と欧州がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強化が望まれる。
サプライチェーンでは、セキュ リティー機能を含むハードウェアやソフ トウェアを他国に依存し ている場合も
あり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 437
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 448 =====
（7） 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
・
 国
内ではユーザブルセキュ リティーの研究コミュニティーが2017年に
立ち上がり、大学や企業の研究発表数も増加傾向にある。
・ 国際会議
での存在感も徐々に増し てきており、直近では、EuroUSEC
2021でBest Paper Awardを早大/NTTが受賞し ている。 SOUPSで
は日本から2015年に1件 （早大/NTT） 、 2021年に1件 （NTT/早大） 、
2022年に3件（東大、KDDI/CMU、NTT/早大）採択されている。
・ サ
イ バーセキュ リティー研究倫理について、国内学会でチェック リ ス ト
の整備や相談窓口の設置などサポート体制の充実が確認できる。
応用研究・開発 △ ↗
・ ユ
ーザーの行動観測やユーザーに対する注意喚起などを実施するいく
つかのプロジェク トが始動し ており、今後の研究成果や社会実装が期待
できる。
米国
基礎研究 ◎ →
・
 米国
はユーザブルセキュ リティーの黎明期から研究分野を牽引・発展さ
せてきた。中心的な研究グルー プが属するCMU Cylabや、そのOB/
OGの多くが米国の各大学 （メ リーラン ド大、 シカゴ大など） で研究チー
ムを作り、本分野を牽引し ている。
応用研究・開発 ◎ →
・ ユ
ーザブルセキュ リティーの研究成果はNISTなどのガイ ドライン （NIST
SP800-63Bなど）に取り入れられて、米国だけでなく、欧米や日本な
どでも広く参照されている。
・SBOMの仕様策定や普及推進活動が活発に行われている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
・
 GD
PRを後押しに、 ここ数年で多数の研究成果を上げている。またユー
ザブルセキュ リティーに関し て有力な研究グルー プが増加し ており、UK
に加え て、ドイツの複数の研究グループの成果が顕著である。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ GD
PRによるプライ バシーの規制は、プライ バシーポリシーやCookie
などインターネット上でのビジネス活動に大きな影響を与えている。ま
たEUに限らず 、米国や日本などに対し てもビジネス/ 法規制の面で大
きな影 響を与えている。
中国
基礎研究 × → ・
 顕著
な成果は見られない。
応用研究・開発 × → ・ 顕著な成果は見られない。
韓国
基礎研究 △ → ・ ユ
ーザブルセキュ リティーに関する国際会議発表がいく つか確認できる。
応用研究・開発 × → ・顕著な成果は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） IBM,
“IBM Security X-Force Threat Intelligence Index 2023,” https://www.ibm.com/reports/
threat-intelligence/jp-ja/, （2023年2月24日アクセス）.
 2
） Clair
e Wardle, “Information disorder: Toward an interdisciplinary framework for research and
policy making (2017),” Council of Europe, https://edoc.coe.int/en/media/7495-information-
disorder-toward-an-interdisciplinary-framework-for-research-and-policy-making.html, （2023
438
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 449 =====
年2月24日アクセス）.
 3
） Dir
ectorate-General for Communications Networks, Content and Technology, “A multi-
dimensional approach to disinformation,” European Commission, https://op.europa.eu/en/
publication-detail/-/publication/6ef4df8b-4cea-11e8-be1d-01aa75ed71a1, （2023年2月24
日アクセス）.
 4
） H
ouse of Commons, Digital, Culture, Media and Sport Committee, “Disinformation and ‘fake
news’: Final Report, Eighth Report of Session 2017-19,” UK Parliament, https://publications.
parliament.uk/pa/cm201719/cmselect/cmcumeds/1791/1791.pdf
 5
） Smirity
Kaushik, et al., ““How I Know For Sure”: People's Perspectives on Solely Automated
Decision-Making (SADM),” in the Proceedings of the Seventeenth Symposium on Usable
Privacy and Security (USENIX Association, 2021), 159-180.
 6
） Mohammad
 Tahaei, et al., “Charting App Developers’ Journey Through Privacy Regulation
Features in Ad Networks,” in Proceedings on Privacy Enhancing Technologies Symposium
(De Gruyter Open Ltd., 2022), 33-56.
 7
） U
.S. Department of Homeland Security, “The Menlo Report: Ethical Principles Guiding
Information and Communication Technology Research, August 2012,” https://www.dhs.
gov/sites/default/files/publications/CSD-MenloPrinciplesCORE-20120803_1.pdf, （2023年2
月24日アクセス）.
 8
） Mannat
Kaur, et al., “Human Factors in Security Research: Lessons Learned from 2008-2018,”
arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2103.13287, （2023年2月24日アクセス）.
 9
） N
oel Warford, et al., “SoK: A Framework for Unifying At-Risk User Research,” in 2022 IEEE
Symposium on Security and Privacy (SP) (IEEE, 2022), 2344-2360., https://doi.org/10.1109/
SP46214.2022.9833643.
 1
0） T
witter, Inc.「TwitterのBirdwatchについて」https://help.twitter.com/ja/using-twitter/
birdwatch, （2023年2月24日アクセス）.
 1
1） T
witter Japan「ファク トチェック機能「Birdwatch」をさらに充実」https://blog.twitter.com/ja_
jp/topics/product/2022/building-a-better-birdwatch_2022, （2023年2月24日アクセス）.
 1
2） 総務省
「情報通信白書令和3年版」https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/r03.
html, （2023年2月24日アクセス）.
 1
3） U.S.
 National Science Foundation (NSF), “Collaborative Research: SaTC: CORE: Large:
Rapid-Response Frameworks for Mitigating Online Disinformation,” https://www.nsf.gov/
awardsearch/showAward?AWD_ID=2120496&HistoricalAwards=false, （2023年2月24日アク
セス）.
 14
） S
ylvia Butterfield, Kellina M. Craig-Henderson and Margaret Martonosi, “Inviting Proposals
Related to Information Integrity to the Secure and Trustworthy Cyberspace Program,” U.S.
National Science Foundation (NSF), https://beta.nsf.gov/funding/opportunities/inviting-
proposals-related-information-integrity-secure-and-trustworthy, （2023年2月24日アクセス）.
 1
5） Arvind
 Narayanan, et al., “Dark Patterns: Past, Present, and Future: The evolution of tricky
user interfaces,” Queue 18, no. 2 (2020） : 67-92., https://doi.org/10.1145/3400899.3400901.
16）Joseph R. Biden Jr., “Executive Order on Improving the Nation’s Cybersecurity,” The White
House, https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/05/12/
executive-order-on-improving-the-nations-cybersecurity/, （2023年2月24日アクセス）.
 1
7） The
 United States Department of Commerce, “The Minimum Elements For a Software
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
439
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 450 =====
Bill of Materials (SBOM）: Pursuant to Executive Order 14028 on Improving the Nation’s
Cybersecurity, July 12, 2021,” National Telecommunications and Information Administration
(NTIA), https://www.ntia.doc.gov/files/ntia/publications/sbom_minimum_elements_report.
pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 1
8） National
 Institute of Standards and Technology (NIST), “Software Supply Chain Security
Guidance Under Executive Order (EO) 14028, Section 4e, February 4, 2022,” https://www.
nist.gov/document/software-supply-chain-security-guidance-under-executive-order-eo-
14028-section-4e, （2023年2月24日アクセス）.
 19
） 経済産業省「
サイ バー ・ フィ ジカル・セキュ リティ確保に向けたソフ トウェア管理手法等検討タスクフォー
ス」https://www.meti.go.jp/shingikai/mono_info_service/sangyo_cyber/wg_seido/wg_
bunyaodan/software/index.html, （2023年2月24日アクセス）.
 2
0） Stephen
 Hendrick「SBOM（ソフ トウェア部品表）とサイ バーセキュ リティへの対応状況（2022年1
月） 」The Linux Foundation, https://www.linuxfoundation.jp/wp-content/uploads/2022/05/
LFResearch_SBOM_Report-ja.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 21
） C
SS2019研究倫理委員会「コンピュータセキュ リティシンポジウム2019：サイバーセキュ リティ研究
における倫理的配慮のためのチェック リ ス ト」International Workshop on Security（IWSEC）,
http://www.iwsec.org/css/2019/files/ethics_list.pdf, （2023年2月24日アクセス）.
 2
2） Societal
 Computing, “Security Behavior Observatory,” Carnegie Mellon University, https://
sc.cs.cmu.edu/research-detail/146-sbo, （2023年2月24日アクセス）.
 23
） W
arpDrive, https://warpdrive-project.jp, （2023年2月24日アクセス）.
 2
4） 国
立研究開発法人情報通信研究機構（NICT） 「高度通信・放送研究開発委託研究：Web媒介型攻撃
対策技術の実用化に向けた研究開発」https://www.nict.go.jp/collabo/commission/k_190.html,
（2023年2月24日アクセス）.
 25
） 横浜国立大学「
am I infected?」https://amii.ynu.codes, （2023年2月24日アクセス）.
 26
） サ
プライチェーン・サイ バーセキュ リティ・コンソーシア ム（SC3）, https://www.ipa.go.jp/security/
sc3/, （2023年2月24日アクセス）.
 2
7） W
illiam Corvey, “Semantic Forensics (SemaFor),” Defense Advanced Research Projects
Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/semantic-forensics, （2023年2月24日アク
セス）.
 28
） Bernar
d McShea, “Active Social Engineering Defense (ASED),” Defense Advanced Research
Projects Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/active-social-engineering-
defense, （2023年2月24日アクセス）.
 2
9） Brian K
ettler, “Influence Campaign Awareness and Sensemaking (INCAS),” Defense Advanced
Research Projects Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/influence-campaign-
awareness-and-sensemaking, （2023年2月24日アクセス）.
 30
） Mohsen Mosleh, et al.,
“Perverse Downstream Consequences of Debunking: Being Corrected
by Another User for Posting False Political News Increases Subsequent Sharing of Low
Quality, Partisan, and Toxic Content in a Twitter Field Experiment,” in Proceedings of the
2021 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems (New York: Association for
Computing Machinery, 2021), 182., https://doi.org/10.1145/3411764.3445642.
 3
1） Alan
 Cao and Brendan Dolan-Gavitt, “What the Fork? Finding and Analyzing Malware in
GitHub Forks,” Network and Distributed System Security Symposium 2022, https://www.
ndss-symposium.org/ndss-paper/auto-draft-275/, （2023年2月24日アクセス）.
440
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 451 =====
3 2） Check Point Software Technologies Ltd., “Github “Supply Chain” Attack,” https://blog.
checkpoint.com/2022/08/03/github-users-targeted-in-supply-chain-attack/, （2023年2月24
日アクセス）.
 3
3） Thorsten
 Holz and Alina Oprea, “IEEE S&P’21 Program Committee Statement Regarding
The “Hypocrite Commits” Paper,” IEEE Computer Society Technical Community on Security
and Privacy, https://www.ieee-security.org/TC/SP2021/downloads/2021_PC_Statement.pdf,
（2023年2月24日アクセス）.
 3
4） 総務省
「プラッ ト フォームサービスに関する研究会」https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/
kenkyu/platform_service/index.html, （2023年2月24日アクセス）.
 35
） 独立行政法人情報処理推進機構
（IPA） 「産業サイ バーセキュ リティセンター」https://www.ipa.go.jp/
icscoe/, （2023年2月24日アクセス）.
 36
） Matthew
Wilding, “Intrinsic Cognitive Security (ICS),” Defense Advanced Research Projects
Agency (DARPA), https://www.darpa.mil/program/intrinsic-cognitive-security, （2024年7月
22日アクセス）.
 3
7） 総務省
「デジタ ル空間における情報流通の健全性確保の在り方に関する検討会」https://www.
soumu.go.jp/main_sosiki/kenkyu/digital_space/index.html, （2024年7月22日アクセス）.
 3
8） 総務省
『デジタ ル空間における情報流通の健全性確保の在り方に関する検討会 とりまとめ（案） 』,
https://www.soumu.go.jp/main_content/000958308.pdf,（2024年7月22日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
441
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 452 =====
2.4.5 システムのデジタルトラスト
（1） 研究開発領域の定義
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したシステムによるSociety5.0では、そこに参加するステーク
ホルダーが増加し、システムの数も膨大となる。暗号技術が組み込まれたコンピューティ ング技術を用いて、
人を介さずに自動的に複数のステークホルダーの複数のシステム間における信頼関係を検証・確立し、信頼
できるシステムによる情報サービスの提供を実現するシステムのデジタ ルトラ ス トに関する研究開発を行う領
域である。
（2） キ ー ワ ー ド
TEE（Trusted Execution Environment） 、リモート アテステーション（Remote Attestation） 、
Hardware Root Of Trust（HW RoT） 、Chain Of Trust（CoT） 、トラ ス トモデル、信頼関係（Trust
Relationship） 、コンフィデンシャルコンピューティ ング 、ゼロトラ ス ト アーキテクチャー、プラッ ト フォームセ
キュリティー
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したSociety5.0においては、あらゆるもののデジタ ル化・コネ
クティッド化、スマート化・自律化が進み、さまざまなステークホルダーのシステムが参加することにより社
会に価値を提供すると考えられる。この際、各ステークホルダーのシステム間における信頼関係の確立が必要
となる。一方で「あらゆるもののデジタ ル化・コネクティ ッ ド化」という観点からは、膨大な数の信頼関係の
確立とその維持が必要となり、 「スマート化・自律化」という観点からは、人を介さないダイ ナミ ックな信頼
関係の確立が要求される。
従来の人と人との間のトラ ス トでは、トラ ス トする側（Trustorと呼ばれる）はトラ ス トされる側（Trustee
と呼ばれる）を信頼するか否かを トラ ス トされる側の信頼性により人が判断し てきた。 Society5.0では、トラ
ス トされる側（Trustee）が非常に複雑なシステムとなり、その複雑なシステムを トラ ス トする側（Trustor）
もシステムとなる場合が増加している。また、これらのシステムは企業内などに閉じたシステムにとどまらず、
場所に捉われない多くのステークホルダーのシステムが対象となり、膨大な数の信頼関係を、人を介さずにダ
イ ナミ ックに構築（確立と維持）するこ とが求められる。
近年このような信頼関係構築の要求に対し て、暗号技術が組み込まれたコンピューティ グ技術などの発展
により、トラ ス トされる側（Trustee）のシステムの信頼性を トラ ス トする側（Trustor）のシステムが自動的
に検証（Verify）する トラ ス ト メカニズムの技術が進化し てきている。こ う した技術を用いてシステム間の信
頼関係を構築するのがシステムのデジタルトラストである。システムのデジタルトラストにより、システム間の
信頼関係を構築するこ とは、例えば、自動運転車が不正なシステムに接続されてしまい不正な制御をされたり、
不正にデータが搾取されたりするといった問題を防ぐ こ とにつながる。また、人を介さずにシステム間の信頼
関係をダイ ナミ ック 、かつ自動的に構築するこ とにより、複数のステークホルダーが参画する場合においても
システムを迅速に構築するこ とが可能となり、必要なサービスを迅速に提供するこ とが可能となる。
このように、システムのデジタ ルトラ ス トは、サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したデジタ ル社会
において、ユーザーが安全・安心に利用できるサービスを迅速に提供し、そこに参画するステークホルダー
に価値を提供し ていく上で必須である。
442
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 453 =====
［研究開発の動向］
 1 研究開発 のトレ ン ド
システムのデジタ ルトラ ス トの研究開発では、近年、トラ ス トする側（Trustor）のシステムから トラ ス ト
される側（Trustee）のシステムの信頼性（Trustworthiness
1
）をリアルタイ ムに検証（Verify）する技
術としてリモートアテステーションが注目されている。このリモートアテステーションがさまざまなデバイス、
システムに組み込まれるこ とにより、非常に複雑なシステム全体の信頼関係の構築を自動的、自律的に行う
ことが 可 能になりつつある。
リモート アテステーションにより信頼性の検証を可能とするためには、 トラ ス トされる側（Trustee）のシ
ステムでは、信頼の基点（RoT：Root Of Trust）や信頼のおける実行環境（TEE：Trusted Execution
Environment）
2
が用いられ、RoTには検証のための暗号鍵が組み込まれている。リモート アテステーショ
ンは、信頼のおける実行環境でRoTの暗号鍵を使っ て信頼性の検証を行い、システム間の信頼関係を確立
する。システム間の信頼関係のつながりはトラ ス トチェーン（CoT：Chain Of Trust）と呼ばれており、そ
の先のシステムの信頼性を検証し ていく こ とで、RoT を基点にCoTを拡張し ていく こ とができる。
信頼性を検証する際に必要となるRoTは信頼の基点となるものであり非常に高度なセキュ リティーの実
装が要求される。そのため、書き換えが容易なソフ トウェアだけで達成するこ とは困難であり、高度なハー
ドウェアセキュ リティーを施したHardware Root Of Trust（HW RoT）によりRoTを実現する取り組み
が進められている。また、脆弱性を生みやすい一般的な汎用OSと分離されたTEEの実装も一般化し てき
ており、このTEEにさまざまな Trustworthinessの検証が可能なリモート アテステーションのメカニズムを
実装する取り組みも進められている（詳細は「2.4.5（4）注目動向［注目すべき国内外のプロジェク ト］ 」
に記載） 。
一方、システムのデジタルトラストを考える際、デジタルトラストにより実現したいビジネスモデルとその
ビジネスモデルが要求する トラ ス トモデルの理解が不可欠であり、欧州Horizon 2020 では、マルチステー
クホルダーのシステム間の信頼関係構築を目指し て、5Gやヘルスケア分野などのプロジェク トが進められて
いる（詳細は「2.4.5（4）注目動向［注目すべき国内外のプロジェク ト］ 」に記載） 。
また、リモート アテステーションや信頼の基点、TEEが組み込まれたプラッ ト フォームは、ゼロトラスト
アーキテクチャーやコンフィデンシャルコンピューティングでも活用されており、クラウドサービスの進化を
支え ている（詳細は「2.4.5（4）注目動向［新展開・技術トピックス］1 ゼ ロトラストアー キ テクチャ ー 、
2 コンフィデンシャルコンピューティング」に記載） 。
 2 国際標準・規格
シ
ステムのデジタ ルトラ ス トを実現する上で重要なリモート アテステーションは、インターネッ ト技術の規格
化を推進し ているIETF（Internet Engineering Task Force）のRATS（Remote ATtestation
ProcedureS）WG
1）
においてプロトコルなどの標 準 化が 進められており、ユースケースやアーキテクチャーを
まとめたドラフ ト文書などが公開されている
2）
。米国・国立標準技術研究所（NIST：National Institute of
Standards and Technology）の「NIST IR 8320 Hardware-Enabled Security」
3）
では、信頼の基点を
HW RoTに実装し、TEE、リモート アテステーションを用いてCoTの範囲を拡張するセキュ リティーメカニズ
ムや、Intel、AMD、ARM、CiscoなどによるさまざまなCoTの実装例が示されている。欧州の標準化団体
である欧州電気通信標準化機構 （ETSI ： European Telecommunications Standards Institute） の 「ETSI
1 T rustworthiness は、トラ ス トされる側（Trustee）のシステムが持つ属性であり、システムのデジタ ルトラ ス トでは例えばそ
の品質などになる。トラ ス トされる側（Trustee）のシステムがAI やIoT とした場合、それぞれに応じてTrustworthiness の
意味するところが多義的になり、 現在、 標準化団体などにより このTrustworthiness の定義に関する議論が盛んに行わ
れている。
2 信頼 できる実 行 環境は、エンクレーブ（Enclave）と呼ばれる場合もある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
443
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 454 =====
GR SAI 006」
4）
では、 「Hardware security standardization ecosystem」での中でリモート アテステーショ
ンなどの標準化動向が紹介されている。
ゼロトラ ス ト アーキテクチャーについては、米国・NISTがゼロトラ ス ト アーキテクチャーの定義や原則、
構成要素、ユー スケー ス、脅威などをまとめたNIST SP800-207
5）
を公開している。また、国内では、デ
ジタ ル庁が「ゼロトラ ス ト アーキテクチャ適用方針」 （2022年6月）などを公開し ている。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では欧州が1位で、 米国、 中国が続いている。本領域での日本の論文数は少ない。論文総数は、 他の領域 （例
えば、 「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」 ）と比較すると少ない。特許動向に関し ては、特許ファ ミ リー
件数シェアでは2021年に中国が米国を抜いて1位となっ ている。この分野で日本は過去から3位を維持し て
いるが、シェアは年々低下し ている。 Patent Asset Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、中国が
増加し ている。他の領域（例えば、 「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」 ）と比較すると、論文総数に対し
て特許件数が多い領域である。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 ゼ ロトラストアー キ テクチャ ー
近年、企業システムのクラウ ド化やリモートワークの普及により、インターネッ トを介し て場所を問わずア
クセスできるモバイ ルデバイスやクラウ ド環境の活用など、アクセス手段やシステムが多様化し ており、これ
までの外部からの攻撃を境界線で防御し内部は暗黙的に安全であると考える「境界線防御」のリ スクが高
まっ ている。ゼロトラ ス ト アーキテクチャーは、境界、および内部のすべてのシステムを信頼せず 、都度検
証する「Never Trust, Always Verify」の考え方に基づいており、あらゆるシステムへのアクセスを検証す
るという考え方である。ゼロトラスト アーキテクチャーについては、米国・NIST がゼロトラスト アーキテク
チャーの定義や原則、 構成要素、 ユー スケー ス、 脅威などをまとめたNIST SP800-207
5）
を公開しているが、
具体的な実装仕様は利用者に委ねられている。2021年5月に起きた米国の石油パイプライン施設へのサイ
バー攻撃などに対応すべく指示された米国大統領令
6）
（2021年5月）では、ゼロトラ スト アーキテクチャー
を適用することが 求められている。
ゼロトラ ス ト アーキテクチャーの実装においては、認証で利用する認証器やハードウェアが本物であるか、
さらにアプリケーションが本物であるかを検証するためにリモートアテステーションを利用することも検討さ
れている。また、欧州・Horizon 2020のASSUREDプロジェク ト
7）
で は 、 ゼ ロトラストアー キ テクチャ ー
の原則を取り入れ、システムの信頼性を検証し て信頼関係を確立するこ とによっ て、システム全体とし ての
信頼性を確立しよう とし ている。このように、システムのデジタ ルトラ ス トは、ゼロトラ ス ト アーキテクチャー
においても重要な役割を持っ ている。
 2 コン フィデンシャルコンピューティング
クラウドサービスでは、ストレージ内に保存されているデータやシステム間で転送されているデータは暗
号化により保護するこ とが可能であるが、CPUがデータを処理する際のメ モリ上のデータは暗号化されて
おらず 、セキュ リティーリ スクが存在し ていた。この問題に対し て、近年、CPUがデータを処理する際の使
用中データ（data in use）の暗号化による保護が可能なコンフィデンシャルコンピューティ ングが注目さ
れている。コンフィデンシャルコンピューティ ングでは、CPUにはHW RoTと信頼できる実行環境である
TEE（または、 エンクレーブ）が組み込まれ、 リモート アテステーションにより暗号化機能の完全性を検証し、
TEEにおいてCPUの使用中データを暗号化し ている。コンフィデンシャルコンピューティ ングでは、使用中
444
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 455 =====
データの暗号化を保証するのは、クラウ ド事業者ではなく プロセッサーを提供する半導体ベンダーとなる。
使用中データの暗号化機能を持つプロセッサーとし ては、Intel SGX, Arm TrustZone, AMD SEVなどが
あり、これらを利用したコンフィデンシャルコンピューティ ングが注目されている。また、2019年には業界
団体であるコンフィデンシャルコンピューティング・コンソーシアムが設立されている
8）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 欧州・H orizon 2020のプロジェク ト
5G分野では、5G-PPP（5G Infrastructure Public Private Partnership）
9）
の中で、システムのデジ
タ ルトラ ス トを中心的なテーマと捉えた5G-ENSURE （2015年11月～2017年10月）
10）
や5GZORRO （2019
年10月～2022年10月）
11）
、INSPIRE-5Gplus（2019年11月～2022年10月）
12）
、MonB5G（2019
年10月～2023年4月）
13）
が推進された。5G-ENSUREでは、5Gのトラ ス トモデルを構築する取り組み
が行われ、その後、5GZORRO、INSPIRE-5Gplus、MonB5Gでは、5Gのトラ ス トモデルをベー スとし
て5G機能を実装する取り組みが行われた。 INSPIRE-5Gplusでは「5G ネッ トワーク管理のためのフレー
ム ワーク」の中でTEEと リモート アテステーションが利用されている。また、5GZORROでは、そのフレー
ムワークの中でゼロトラスト アーキテクチャーの原則が議論されている。
サイ バー フィ ジカルシステム分野のASSURED（2020年9月～2023年8月）
7）
では、ユースケースとし
てスマート工場、スマートシティー、スマート宇宙、スマート衛星通信などが想定されており、自律的なサ
イバ ーフィジカルシステムの 構 築 が目指されている。ここではセキュリティー やプライバシー を 考 慮して自 律
的にシステムのデジタルトラストを構築するためのフレームワークが提案されており、さまざまな箇所でリ
モート アテステーションのスキームが幅広く適用されている。また、ASSUREDでは、ゼロトラ ス ト アーキテ
クチャーの原則が採用されており、システム間の信頼関係を構築するこ とによっ て、システム全体とし ての
信頼性（Trustworthiness）を確立しよう とし ている。
IoTプラッ ト フォーム分野では、接続時における「ゼロタ ッチ」コンフィギュレーションや、サービスを利
用する際の自動的な信頼性（Trustworthiness）の検証など、膨大な数のIoTデバイスに対応するスケー
ラブルなデジタルトラスト構築のためのメカニズムをテーマとしたプロジェクトが推進されている。例えば、
RAINBOW
14）
では、 ユースケースとして製 造における人とロボットのコラボレーションや、都 市モビリティー
のデジタ ル化、 電力網の監視などが想定されており、 IoTサービスをスケーラブルかつ安全に利用できるオー
プンで標準化されたリモート アテステステーション技術の研究開発が推進されている。また、ARCADIAN-
IoT
15）
では、ユー スケー スとし て産業用制御システム、緊急警戒システム、医療IoTデバイスなどが想定さ
れており、 IoTにおけるセキュ リティー、 プライ バシー管理の向上を目指し、 IoTデバイスまたはゲートウェイ、
スマートフォンなどのデバイスが機密性の高い情報やサービスにアクセスする際に、デバイスのセキュリ
ティーやプライ バシーなどの機能の信頼性（Trustworthiness）をリモート アテステーションにより検証す
る研究開発が推進されている。
ヘルスケア分野では、2022年5月にEU域内統一ルールとし て公開された欧州ヘルスデータスペー ス規
則案（EHDS：European Health Data Space）に関連する研究開発プロジェク トが推進されており、プ
ライ バシー保護が重要な要件となっ ている。例えば、ASCLEPIOS
16）
では、コンフィデンシャルコンピュー
ティングを用いて、ユーザーデータのプライバシーを保護するクラウドベースのデジタルヘルスフレームワー
クが開発されている 。このフレーム ワークでは 、クラウ ドサービスにおける暗号化などの信頼性
（Trustworthiness）を検証するためや、利用者が医療デバイスを使用する前に医療デバイスの完全性を
検証するために、リモートアテステーションが利用されている。
これら以外にも、プライ バシーに配慮したリモート アテステーションメカニズムの研究や、AI分野でも学
習データや学習済みモデルの保護、複数のAIエッジとクラウ ドとの間でフェデレーション学習を行う際の
データの保護のためにTEEやリモート アテステーションを用いる研究が推進されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
445
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 456 =====
2 欧州・H orizon Europeのプロジェク ト
モビリティー分野で将来の自動運転車の安全性を高めるための研究（CCAM：Cooperative,
Connected and Automated Mobility）が進められており、CONNECT（Continuous and Efficient
Cooperative Trust Management for Resilient CCAM） （2022年9月～）
17）
では、車両からMEC
（Multi-access Edge Computing） 、クラウ ド環境に至るシステム全体のトラ ス トチェーンを確立し て、転
送中、保管中、使用中のデータを保護すると ともに、データやリ ソー スへアクセスする際には、都度、認証
を行うゼロトラスト アーキテクチャーの考え方を適用する研究開発が推進されている。
（5） 科学技術的課題
ここでは「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。
 1 リ モート アテステーションの相互運用性の確立
リモート アテステーションは、システムのデジタルトラストを構築する上で重要な技術であるが、これまで、
プロセッサーに実装されたHW RoTなどをもとにボトムアップに発展し てきた経緯がある。このためプロ
セッサーのアーキテクチャーへの依存性が強く、異なるプロセッサーとの間での相互運用性の確保が課題と
なっ ている。インターネッ ト技術の規格化を推進し ているIETFのRATS WG
1）
にお い てリモ ートアテステ ー
ションの相互運用性を確保すべく プロトコルなどの標準化が進められている。
 2 シ ステムのデジタルトラストのフレームワーク構築
システムのデジタルトラストを構築するためには、対象とするビジネスモデルとそのビジネスモデルが要求
する トラ ス トモデルを理解した上で、そのフレーム ワークを構築する必要がある。例えば、5G分野で紹介
したINSPIRE-5Gplusでは、 「複数のド メインにまたがるネッ トワークスライス（クロス ド メインスライス）
の利用を前提に5G ネッ トワーク管理のためのフレーム ワーク」の構築を目指し ている。また、ヘルスケア
分野で紹介したASCLEPIOSでは、 TEEなどを利用したコンフィデンシャルコンピューティ ングにより、 ユー
ザーのプライバシーを保護した上で攻撃を防ぐクラウドベースのデジタルヘルスフレームワークが開発され
ている。このように、さまざまなビジネスモデルに対応するためには、そのフレームワークの構築が求めら
れている。
（6） その他の課題
 1 ハ ードウェアセキュ リティーとソフ トウェアセキュ リティーの研究開発の融合
システムのデジタ ルトラ ス トの構築のためには、 HW RoTやTEEなどに関するハードウェアセキュ リティー
の 研 究とそれらを 利 用 するソフトウェアセキュリティー の 研 究 を 合 わ せたプラットフォームとしての セキュリ
ティーの研究が重要となる。プラッ ト フォームとし てのセキュ リティーの研究を進めるためには、ハードウェ
アやソフ トウェアを含めシステム全体を見渡せる幅広い知識を持ったセキュ リティー人材が必要となる。文
部科学省において実施された補助事業「成長分野を支える情報技術人材の育成拠点の形成（enPiT） 」 （第
2期） で取り組まれていたように、 今後、 さらなる人材育成が求められている。 （ 「2.4.1 IoTシステムのセキュ
リティー（6）その他の課題
2 人材育成」にも記載）
 2 技術 と制度
デジタ ルトラ ス トは、技術だけでなく、法制度によりその法的有効性が担保される必要がある。欧州FP7
のプロジェク トであるOPTET（2012年11月～2015年10月）
18）
では、デジタ ルトラ ス トの定義や、関連
する技術、法制度が社会経済に及ぼす影響について幅広く検討された。例えば、OPTET-法的統合モデル
やソフ トローの在り方、欧州連合における一般データ保護規則（GDPR：General Data Protection
446
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 457 =====
Regulation） やeIDAS（electronic Identification and Authentication Service）規則
3
などのハード
ローがシステムのデジタ ルトラ ス トに果たす役割などが考察されている。わが国においても、OPTETのよう
にデジタ ル社会における トラ ス トに関する基礎研究がなされ、その上で取り組むべき制度、技術を検討し て
いく必要がある。
 3 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。デジタ ルトラ ス トは、製品や情報の信頼性確保のためには必須であり、
社会の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用で
きるため汎用性が高く 、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、
応用研究・開発では、米国、欧州、中国がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強
化が望まれる。サプライチェーンでは、デジタルトラスト機能を含むハードウェアやソフトウェアを他国に依
存し ている場合もあり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
・
 HW
 Root Of Trust の基礎となるハードウェアセキュ リティーの研究は
盛んに行われている一方、トラ ス トの重要性が認識されてきているが、
コア技術の研究開発までに至っ ていない。
応用研究・開発 △ → ・現状、関連する活動は少ない。
米国
基礎研究 ○ ↗
・ 各半導体
ベンダーIntel、AMD、NVIDIA、Qualcomm、プラッ ト
フォーマー（Apple、Google、Amazon、Microsoft）がHW Root
Of Trustを組み込んだセキュ リティ チップの研究開発を盛んに行っ てい
る
19 ） , 20 ） , 21）
。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ プ
ラットフォーマーがリモートアテステーションサービスを自社のプラッ
ト フォームに組み込みつつある。半導体ベンダーもIntel のProject
Amberなど、リモート アテステーションの組み込みを推進し ている
22）
。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
・
 過去
からFP6、 FP7、 HORIZON 2020などのR&Dプログラ ムにおいて、
多くのプロジェクトがトラストをテーマに取り上げており、その中で「シ
ステムのデジタルトラスト」の概念が構築されている
23）
。
応用研究・開発 ○ ↗ ・
 5G
分野などを中心に、マルチステークホルダーで構成されるシステムに
おいて、デジタ ルトラ ス トの研究開発が盛んに行われている
11） , 12） , 13）
。
中国
基礎研究 ○ ↗
・
 米国
と同様、 中国のプラッ ト フォーマーであるAlibabaなどが、 コンフィ
デンシャルコンピューティングなどの分野で多くの論文を発表してい
る
24）
。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ 米
国と同様、 中国のプラット フォーマーが、 自社のサービスにアテステー
ションサービスを組み込みコンフィデンシャルコンピューティングなどの
サービスを展開している
25）
。
韓国
基礎研究 △ → ・目立った動きは少ない
応用研究・開発 ○ →
・ サ
ムソンが、HW RoT, TEE, リモート アテステーションなどをベー スに
し て、クラウ ド、スマートデバイスの垂直統合的なサービスを提供し て
いる
26）
。
3 eID AS 規則については「2.4.6 データ・コンテンツのデジタ ルトラ ス ト（3）研究開発領域の概要 [研究開発の動向]」を参照
いただきたい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
447
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 458 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Internet
 Engineering Task Force (IETF), “Remote ATtestation ProcedureS (rats),” https://
datatracker.ietf.org/group/rats/about/, （2023年2月25日アクセス）.
 2
） H
enk Birkholz, et al., “Remote ATtestation procedureS (RATS) Architecture, 2. Reference
Use Cases,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://datatracker.ietf.org/doc/draft-
ietf-rats-architecture/, （2023年2月25日アクセス）.
 3
） Michael
Bartock, et al., “NISTIR8320 Hardware-Enabled Security : Enabling a Layered Approach
to Platform Security for Cloud and Edge Computing Use Cases,” National Institute of Standards
and Technology (NIST), https://csrc.nist.gov/publications/detail/nistir/8320/final, （2023年2月
25日アクセス）.
 4
） Eur
opean Telecommunications Standards Institute (ETSI), “ETSI GR SAI 006 V1.1.1 (2022-
03）: Securing Artificial Intelligence (SAI）; The role of hardware in security of AI,” https://
www.etsi.org/deliver/etsi_gr/SAI/001_099/006/01.01.01_60/gr_SAI006v010101p.pdf,
（2023年2月25日アクセス）.
 5
） Sc
ott Rose, et al., “NIST Special Publication 800-207: Zero Trust Architecture,” National
Institute of Standards and Technology (NIST), https://csrc.nist.gov/publications/detail/
sp/800-207/final, （2023年2月25日アクセス）.
 6
） Joseph
 R. Biden Jr., “Executive Order on Improving the Nation’s Cybersecurity,” The White
House, https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/05/12/
executive-order-on-improving-the-nations-cybersecurity/, （2023年2月25日アクセス）.
 7
） AS
SURED Project, https://www.project-assured.eu, （2023年2月25日アクセス）.
 8
） C
onfidential Computing Consortium, https://confidentialcomputing.io, （2023年2月25日ア
クセス）.
 9
） 5
G Infrastructure Public Private Partnership (5G-PPP), https://5g-ppp.eu, （2023年2月25日
アクセス）.
 10
） Mik
e Surridge, et al., “3 State of the Art in Trust Modelling,” in 5G Enablers for Network and
System Security and Resilience (5G-ENSURE), D2.5 Trust model (final) v2.2, 5G ENSURE,
15-29., http://5gensure.eu/sites/default/files/5G-ENSURE_D2.5 Trust model (final) v2.2 inc
history.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 1
1） Gr
egorio Martínez Pérez, et al., “2.1.1 Design Updates,” in 5GZORRO Grant Agreement No.
871533, D4.4: Final Design of Zero Touch Service Management with Security and Trust Solutions,
5GZORRO, 14-21., https://www.5gzorro.eu/wp-content/uploads/2022/06/5GZORRO_D4.4_v1.1_
Final-withWM.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
448
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 459 =====
1 2） M ilon Gupta, “Trust mechanisms for 5G environments - INSPIRE-5Gplus deliverable
D4.1,”INtelligent Security and PervasIve tRust for 5G and Beyond (INSPIRE-5Gplus), https://
www.inspire-5gplus.eu/trust-mechanisms-for-5g-environments-inspire-5gplus-deliverable-d4-1/,
（2023年2月25日アクセス）.
 13
） MonB5G, https://www.monb5g.eu,
（2023年2月25日アクセス）.
 1
4） Eur
opean Commission, “HORIZON 2020: AN OPEN, TRUSTED FOG COMPUTING PLATFORM
FACILITATING THE DEPLOYMENT, ORCHESTRATION AND MANAGEMENT OF SCALABLE,
HETEROGENEOUS AND SECURE IOT SERVICES AND CROSS-CLOUD APPS, https://cordis.
europa.eu/project/id/871403, （2023年2月25日アクセス）.
 15
） A
utonomous Trust, Security and Privacy Management Framework for IoT (ARCADIAN-IoT),
https://www.arcadian-iot.eu, （2023年2月25日アクセス）.
 1
6） A
dvanced Secure Cloud Encrypted Platform for Internationally Orchestrated Solutions in
Healthcare (ASCLEPIOS), https://www.asclepios-project.eu, （2023年2月25日アクセス）.
 1
7） E
uropean Commission, “Continuous and Efficient Cooperative Trust Management for
Resilient CCAM,” https://cordis.europa.eu/project/id/101069688, （2023年2月25日アクセス） .
 1
8） Laur
a German, et al., “2. OPTET Trust and Trustworthiness Model,” in D2.5 Consolidated
report on the socio-economic basis for trust and trustworthiness, University of Southampton
Institutional Research Repository, 9-15., https://eprints.soton.ac.uk/410774/1/OPTET_
WP2_D2_5_v1_0.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 1
9） Alon
 Jackson, “Trust is in the Keys of the Beholder: Extending SGX Autonomy and
Anonymity,” Reichman University, https://www.runi.ac.il/media/151p1eou/jackson-msc-
thesis.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 2
0） A
dvanced Micro Devices, Inc., “AMD Secure Encrypted Virtualization (SEV),” https://
developer.amd.com/sev/, （2023年2月25日アクセス）.
 2
1） Andr
és Lagar-Cavilla, Prabhu Jayanna and Bryan Kelly, “Caliptra: An open source, reusable
silicon IP block for a Root of Trust for Measurement (RTM),” Open Compute Project,
https://146a55aca6f00848c565-a7635525d40ac1c70300198708936b4e.ssl.cf1.rackcdn.com/
images/6dadf83e9f93ca89efaf3b93ab076cea8f9ac747.pdf?utm_source=thenewstack&utm_
medium=website&utm_content=inline-mention&utm_campaign=platform, （2023年2月25日ア
クセス）.
 2
2） Intel
 Corporation「インテル コーポレーション 、クラウ ドからエッジ、オンプレミス環境での信頼性
を保証するProject Amberを発表」https://www.intel.co.jp/content/www/jp/ja/newsroom/
news/vision-2022-project-amber-security.html, （2023年2月25日アクセス）.
 2
3） Eu
ropean Commission, “HORIZON 2020: Enablers for Network and System Security and
Resilience (5G-ENSURE5G),” https://cordis.europa.eu/project/id/671562, （2023年2月25日
アクセス）.
 2
4） Alibaba
 Cloud, “TEE-based confidential computing,” https://www.alibabacloud.com/help/
en/container-service-for-kubernetes/latest/tee-based-confidential-computing-tee-based-
confidential-computing, （2023年2月25日アクセス）.
 25
） Alibaba
Cloud, “Use confidential containers to implement remote attestation in TEE-based
ACK clusters,” https://www.alibabacloud.com/help/en/container-service-for-kubernetes/
latest/use-confidential-containers-to-implement-remote-attestation-in-tee-based-ack-
clusters, （2023年2月25日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
449
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 460 =====
2 6） SAMSUNG Knox, “The Big Picture,” https://docs.samsungknox.com/dev/common/knox-
ecosystem.htm, （2023年2月25日アクセス）.
450
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 461 =====
2.4.6 データ・コンテンツのデジタルトラスト
（1） 研究開発領域の定義
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したシステムによるSociety5.0では、データは価値の源泉で
ある。本領域は、データを扱う人やモノの真正性やデータの非改ざん性に関する信頼性を保証する研究開発
を行う。
（2） キ ー ワ ー ド
デジタルトラスト、トラストサービス、デジタルアイデンティティー、デジタル署名、電子署名、タイ ムスタ
ンプ、eシール、eデリバリー、eIDAS（electronic Identification and Authentication Service）規則、
FICAM（Federal Identity, Credential and Access Management）
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
サイ バー空間とフィ ジカル空間を高度に融合したシステムによるSociety5.0の中核となるデータ駆動型社
会では、人だけでなく、モノもインターネッ トにつながる。そこで得られた膨大なデータは価値の源泉となる
ものであり、社会で活用し、社会問題の解決や経済の発展に寄与するこ とが期待されている。一方で、この
データを扱う人やモノのなりすましや、データの改ざんが行われると、データの価値が失われることにつなが
る。また、急速な情報化社会に伴う市民活動、経済活動、行政活動のデジタ ル・トランスフォーメーション
（DX）は、人々にさまざまな恩恵を与え ており、例えば、マイ ナンバーカードは、コンビニエンスス ト アでの
各種行政証明書の取得やe-Taxによる確定申告、健康保険証とし ても利用するこ とが可能であり、その利便
性が拡大し ている。一方で、マイ ナンバーカードの所有者本人以外による利用や、データの改ざんは、利用
者に不安や不信を与えるだけでなく犯罪にもつながる。このため、データ駆動型社会の発展やDXの推進の
ためには、データを扱う人やモノの真正性（本人、本物であるこ と）や、データの非改ざん性を保証するこ と
が非常に重要である。このように、Society5.0におけるデータ駆動型社会やDXを推進し ていく上で、基礎と
なる人やモノの真正性やデータ・コンテンツの非改ざん性を保証するデータ・コンテンツのデジタルトラストは、
今後のデジタ ル社会の発展に必要不可欠なものである。
［研究開発の動向］
米国の心理学者であるデニー ス・ルソーは「他者の意図または行動に対する肯定的な期待に基づいて脆弱
性を受け入れる意図からなる心理的状態」と トラ ス トを定義し ている
1）
。このようにトラ ストとは、個人の心理
状態を示す言葉であり、 データやコンテンツを トラ ス トするかどうかは、 個人の主観的な判断によるものである。
その判断要因の一つとなるものが、人やモノが本人・本物であるこ と、扱うデータ・コンテンツが改ざんされ
ていないことを保 証するデ ータ・コンテンツのデジタルトラストと考えることができる。
データ・コンテンツのデジタルトラストは、一般には、 「トラストサービス」と呼ばれており、データ・コン
テンツと個人、組織との結び付きを技術的・法的に保証する形でそのトラ ス トを確立し ている。トラ ス トサー
ビスは、2016年に欧州で施行されたeIDAS規則
2）
で初めて定義され、トラ ス トサービスの法的要件、技術
的要件、第三者評価の枠組みが整備された。 eIDAS規則では、トラ ス トサービスとし て、電子署名、タイ ム
スタンプ 、eシール、eデリバリーなどを定義し ている。技術的要件については、技術的中立性の観点から排
他的に示されていないものの、現在、採用されている実装のための技術基準では、デジタ ル署名技術がベー
スとなっ ている。その後、トラ ス トサービスは、国際規格ISO/IEC 27099
3）
などでも扱われている。
日本における トラ ス トサービスとし ては、平成12年に電子署名に関わる「電子署名及び認証業務に関する
法律（平成十二年法律第百二号） 」
4）
が公布され、令和3年にはタイ ムスタンプに関わる「時刻認証業務の認
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
451
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 462 =====
定に関する規程（令和3年総務省告示第146号） 」
5）
、eシールに関わる「eシールに係る指針（第2版） （令
和6年4月 ） 」
6）
が公布されている。
電子署名は、データ・コンテンツと個人の結び付きを保証する仕組みであり、 「電子署名及び認証業務に
関する法律」では、公開鍵暗号を用いたデジタ ル署名方式の電子署名を定義し ている。タイ ムスタンプは、
データ・コンテンツと時刻の結び付きを保証する仕組みであり、技術的には複数の方式があるものの、デジタ
ル署名方式に基づく タイ ムスタンプが主流である。現在、一般財団法人日本データ通信協議会が運営するタ
イ ムビジネス認定センターによる認定を取得し ているタイ ムスタンプサービスはすべてデジタ ル署名方式であ
る
7）
。 eシールは、電子署名と対比し て、自然人ではなく、法人および組織とデータ・コンテンツの結び付き
を保証する仕組みであり、電子署名と同様にデジタ ル署名方式が主流である。 eシールについては現在のとこ
ろ総務省指針が示されているにどどまっ ており、引き続き制度化が期待されている。その他のトラ ス トサービ
スとし ては、送受信者の識別と、送受信日時の正確性、送受信データの非改ざん性などを保証するeデリバ
リーなどがある。
これらのトラ ス トサービスは、すでにさまざまな用途で利用されており、今後もその利用範囲の拡大が予想
される。例えば、2020年に内閣府の規制改革推進会議において、書面、押印、対面の必要性の見直しが行
われ、電子署名などのトラ ス トサービスを活用するこ とで、必要な手続きの「デジタ ル完結」を目指す取り組
みが進められている
8）
。また、マイ ナンバーカードの交付率は60％を超え（2023年2月末時点） 、健康保険
証とマイ ナンバーカードを一体にした「マイ ナ保険証」や運転免許証とマイ ナンバーカードとの一体化も計画
されている。デジタル庁においては、マイナンバーカードの機能をスマートフォンに搭載する検討もされており、
利用者が便利に利用できる環境整備が進められている。さらに、国際的な信頼性のある自由なデータ流通の
促進を目指すDFFT（Data Free Flow with Trust：信頼性のある自由なデータ流通）や、人に加え てモノ
もインターネッ トにつながるIoT （Internet of Things） でも、 モノのなりすましやデータの改ざんを防ぎ、 デー
タの信頼性を保証する トラ ス トサービスが必要不可欠である。このように トラ ス トサービスは、今後もその用
途が拡大し ていく こ とが予想されている。その構築に際し ては、技術的な仕組みに加え て、法的な保証を与え
る制度上の仕組みを整備するこ とが重要となる。また、システムの観点からは、利用する人にと っ てユーザー
エクスペリエンス（UX：User Experience）に優れた設計であるこ とや、大量のデータを効率的に検証する
ためにアプリケーションが自動的にデータやコンテンツの信頼性を検証できるこ とが必要である。
国内では、今後のトラ ス トサービスの拡大を踏まえその具体的な推進方策を検討するために「データ戦略
推進ワーキンググルー プ」の下に令和3年10月に「トラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ」が
設置された（ 「データ戦略推進ワーキンググルー プの開催について」 （令和3年9月デジタ ル社会推進会議議長
決定）第4項の規定に基づく） 。そこでは、トラ ス トサービスが担保する範囲、トラ ス ト確保のニー ズおよび課
題の洗い出しと検討が行われ、10項目のトラ ス トサービスの基本方針や今後の取り組みがまとめられた
9）
。
欧州では、2016年7月に施行されたeIDAS規則に続き、eIDAS規則の改正案（eIDAS2.0
1
）
10）
が検討
されている。米国では、 FICAM （Federal Identity, Credential and Access Management）
11）
が導入され、
政府情報システムにアクセスする政府職員および個人に対し て当該情報システムのリ スク評価に応じたクレデ
ンシャル
2
が発行され、データへのアクセス管理が導入されている。また、連邦政府職員向けの身分証である
PIV（Personal Identity Verification）カードでは、電子政府法に基づいて整備された連邦PKI（FPKI：
Federal Public Key Infrastructure）から発行されるPIV証明書が利用され、本人のなりすましを防止し て
いる。FPKIはブリ ッジ認証局を通じて民間の認証局とも相互接続し ており、民間の航空宇宙・防衛・医薬品
業界などにおいて、政府基準と同等かつ相互運用性が保証された技術の実装が進められている。
1 詳細 は 「2.4.6 （4） 注目動向 ［注目すべき国内外のプロジェク ト］ ❶欧州・eIDAS規則改正案 （eIDAS2.0） 」 を参照いただきたい。
2 シ ステムにアクセスするための認証情報であり、例えば、IDとパスワード、証明書、ワンタイ ムパスワードなど。
452
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 463 =====
このように、データ・コンテンツのデジタルトラスト（トラストサービス）は、さまざまな用途、分野で、そ
の利用が拡大し ており重要性が高まっ ている。
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では欧州が1位で、中国、イン ド、米国が続いている。本領域での日本の論文数は少ない。論文総数は、他
の領域 （例えば、 「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」 ） と比較すると少ない。特許動向に関し ては、 特許ファ
ミ リー件数シェアでは2019年に中国が米国を抜いて1位となっ ている。この分野で日本は過去3位だったが
2022年には5位になっ ている。Patent Asset Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、中国が増加し
ている。他の領域（例えば、 「2.4.1 IoTシステムのセキュ リティー」 ）と比較すると、論文総数に対し て特許
件数が多い領域である。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 デ ジタルアイデンティティーウォレット
デジタルアイデンティティーウォレットは、多様なクレデンシャルをスマートフォンのアプリケーションで
管理できるようにするサービスの機能である。欧州では、eIDAS規則の改正案（eIDAS2.0）において、
欧州加盟各国にEUデジタ ルアイデンティティーウォレッ ト（EUDIW：EU Digital Identity Wallet）の
整備と国民への配布を義務付け、全欧州市民が安全・安心なオンライン認証を利用できるようにするこ と
を目標にし ている。また、AppleやGoogleはすでにウォレッ ト アプリを実装し ており、米国の一部州にお
いては、運転免許証や州IDをスマート フォ ンのウォレッ ト アプリで管理するこ とが可能となっ ている。国際
標準規格ISO/IEC 18013-5では、スマート フォ ンで運転免許証機能を実現するために必要となるインター
フェー ス仕様および関連要件が定義されており、上記Appleのウォレッ ト アプリはこの規格に準拠し ている。
 2 自 己主権型アイデンティティー （SSI） と分散型識別子 （DID） 、 ヴェ リ ファイアブルクレデンシャル （VC）
自己主権型アイデンティティー（SSI：Self-Sovereign Identity）は、中央集権的な管理主体が個人の
デジタルアイデンティティーを管理するのではなく、個人が自らデジタルアイデンティティーを管理する新し
い概念である。分散型識別子 （DID ： Decentralized Identity） とヴェ リ ファイアブルクレデンシャル （VC ：
Verifiable Credential）は、SSIを実現する一つの方法である。 DIDは、アイデンティティーの登録・検
証に分散型台帳であるブロックチェーンの仕組みを用いたアイデンティティーの管理方式であり、W3C
（World Wide Web Consortium）やDIF（Decentralized Identity Foundation）において標準化が
進められている。 VCは、例えば、個人の氏名、年齢、住所、運転免許証、学位証、資格証明書などの属
性情報である。VCは、それぞれの情報に対応する発行者によっ て発行されるため、非中央集権的なクレデ
ンシャル発行の方式とし て注目されている。 DIDとVCを利用するこ とで、第三者が相手のアイデンティ
ティーや提示された属性情報を検証するこ とができる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 欧州・eID AS規則改正案（eIDAS2.0）
eIDAS規則は、欧州の電子署名指令の枠組みを拡大し、トラ ス トサービスの法的効力と要件、監査の枠
組みを規定し ている。 eIDAS規則では、電子署名以外のタイ ムスタンプ、eシール、eデリバリーなどのト
ラ ス トサービスについても法的効力が定められ、加盟国間における相互承認の枠組みも整備された。
eIDAS規則では4年ごとのレビュー プロセスが定められており 、レビュー結果に基づいた改正案
（eIDAS2.0）が現在、提案されている。eIDAS2.0では、金融、医療、旅行などの業界特有のニー ズや新
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
453
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 464 =====
しい技術動向をもとに トラ ス トサービスの拡大が提案されており、 新たに、 電子台帳（分散台帳） 、 属性（資
格、学位、年齢など）の証明、電子アーカイブ、リモート署名などが追加されている。また、EU市民のデ
ジタ ルアイデンティティーに関する新たな枠組みとし てEUデジタ ルアイデンティティーウォレッ ト （EUDIW）
が提案されている。
 2 ト ラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ（デジタ ル庁）
日本ではトラ ス トを確保したデジタ ルトランスフォーメーションの具体的な推進施策を検討するために、
令和3年10月に 「トラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ」 が設置された。このワーキンググルー
プでは、デジタ ル社会の実現に向けた重点計画（令和3年12月24日閣議決定）の「包括的データ戦略」
に関する具体的な施策の中で示されている「令和4年度を目途に トラ ス トを確保する枠組みの基本的な考え
方（トラ ス トポリシー）を取りまとめる」こ とを目的とし ている。トラ ス ト確保の実態調査や有識者ヒアリ ン
グを通じたトラ ス トに関するニー ズと導入課題の洗い出し、実態調査に基づいたトラ ス ト確保の検討、今後
のトラ ス ト実装ユー スケー スとその推進体制が検討された。令和4年7月に「トラ ス トを確保したDX推進サ
ブワーキンググルー プ報告書」がまとめられ、トラ ス トポリシーの基本方針や今後の推進体制などが示され
ている。
 3 戦略的 イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期「分野間データ連携基盤」 （内閣府）
内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期の「分野間データ連携基盤開発」では、
業界を超えたデータ連携の仕組みの構築が行われた。データ連携には、必要なデータの検索とデータの交
換ができる仕組みが必要であり、 その仕組みとし て 「分散型データ交換のためのコネクター ・ アーキテクチャ
（CADDE：Connector Architecture for Decentralized Data Exchange） 」が開発されている。
CADDEでは、コネクターと呼ばれるデータ交換の窓口を介し てデータの交換を実現し ており、データ提供
者とデータ利用者のコネクター間では、必要に応じて認証認可、契約管理、検索などの機能を利用するこ
とができる。データ提供者がデータ利用者に情報を提供する際、なりすまし防止、改ざん防止を保証する
ために、リモート署名型の電子署名サービスを利用するデジタ ルトラ ス ト基盤が開発されており、欧州のト
ラ ス トサービスとの相互運用性を保証するために日欧間での相互運用性の実証実験も進められている。そ
の中では、相互接続に必要なデジタ ルトラ ス ト基盤の要件の作成や欧州と同等のリモート署名の実装、お
よび検証などが行われている。
 4 欧州・GAIA -Xプロジェク ト
ドイツとフランスのGAIA-Xプロジェク ト
12）
は、 データ連携基盤の構築を通じてデータ主権とイ ノ ベーショ
ンを促進するこ とを目的としたプロジェク トである。データの所有者がデータに対する完全な主権を保持し
たまま、信頼できる環境でデータ交換ができるデジタ ルエコシステムの確立を目指し ている。GAIA-Xでは、
業界ごとのデータやAI、IoT、データ分析などのデータに関する「データエコシステム」と、クラウ ドサー
ビスやネッ トワークサービスプロバイ ダーからなるインフラに関する「インフラエコシステム」とがGAIA-X
Federation Services（GXFS）を通じて連携し ている。また、データやサービスをVC（Verifiable
Credential）をベー スとした自己記述（Self-Description）と呼ばれる形式で定義し、eIDAS規則にお
ける トラ ステッ ドリ ス ト（検証可能なトラ ス トサービスのリ ス ト）を用いてデータ連携時にデータの提供者や
データ、サービスの信頼性を保証する仕組みが検討されている。
（5） 科学技術的課題
ここでは「 （3）研究開発領域の概要、 （4）注目動向」に関する科学技術的課題を紹介する。
454
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 465 =====
1 ト ラストサービスのポリシー
トラ ス トサービスを社会で利用し ていくためには、そのサービスが社会的に信頼できるこ とが必要である。
そのためには、 トラ ス トサービスを 「法的背景」 、 「監督と監査」 、 「技術基準」 および 「トラ ス ト リ プレゼンテー
ション」の4つの観点から構築する必要がある。法的背景は、トラ ス トサービスに関する法的枠組みを指し
ており、トラ ス トサービスの効果や要件に関する法律上や契約上の規則となる。監督と監査は、トラ ス ト
サービスが法的背景で要求されている要件を充足し ているこ とを保証するための制度を指し、技術基準は、
法的背景で定められている要件の確認に用いる技術基準を指す 。トラ ス ト リ プレゼンテーションは、トラ ス
トサービスが法的背景で位置付けられたトラ ス トサービスであるこ とを検証するための仕組みである。欧州
ではeIDAS規則を通じて法的背景の側面から トラ ス トサービスを定義し て、その技術基準と、監督と監査
の制 度を整 備し、トラステッドリスト（トラストサービスのリスト）を用いて法 的に有 効なトラストサービス
であるか否かを技術的に検証可能とするこ とにより、社会的に信頼できる トラ ス トサービスを実現し ている。
日本ではトラ ス トサービスの信頼性に対する画一的な基準が設けられておらず 、 「トラ ス トを確保したDX推
進サブワーキンググルー プ」でトラ ス トポリシーの基本方針が整理されたが、今後、技術的な側面も含めて、
上記の4つの観点から具体的なトラ ス トポリシーを策定するこ とが必要である。
 2 ト ラ ス トサービスの国際的通用性の確立
国際的な信頼のある自由なデータ流通（DFFT：Data Free Flow with Trust）を実現するためには、
トラ ス トサービスの国際的通用性が求められる。国際的通用性では、法制度、技術基準、監督・監査の仕
組みおよび、トラ ス トレ プレゼンテーション（信頼できる トラ ス トサービスであるこ とを検証できる仕組み）
について、その同等性を国家間の合意、あるいは企業間で相互承認するこ とが求められる。欧州では、
eIDAS規則第14条に基づく相互承認の枠組みが設けられており 、その技術的な実装についてもCEF
（Connecting Europe Facilities）プロジェク トの「eSignature Building Block」において研究開発が
行われている。米国では、連邦PKIのブリ ッジ認証局と他国の認証局を相互認証する仕組みが導入されて
おり、他国との相互接続が可能になっ ている。日本でも、他国とのデータ流通のためにはトラ ス トサービス
の国際的通用性が求められるため、今後、技術基準や制度設計を行う際には、他国の基準・制度との同
等性を考慮し て検討するこ とが必要である。
 3 ト ラ ストサービスの保証レベルの確立
トラストサービスを行政サービスや生活サービスで広く利用していくためには、トラストサービスがどのレ
ベルの信頼性を持つのかを示す保証レベルの確立が必要である。デジタ ルアイデンティティーの保証レベル
は、NIST SP 800-63や、eIDAS規則、ISO/IEC 29115などで整理され、第三者評価や相互レビューな
どの評価の枠組みも存在し、デジタ ルアイデンティティー関連製品やサービスの導入が容易な環境が整っ て
きている。一方で、トラ ス トサービスの保証レベルについては十分な整理が行われておらず 、今後、トラ ス
トサービスを活用し ていくためには、トラストサービス自体の保証レベル、およびトラストサービスの保証レ
ベルとデジタ ルアイデンティティーの保証レベルとの関係性について検討が必要である。
（6） その他の課題
 1 電子署名 用秘密鍵の保護環境の検証
日本の電子署名と欧米の電子署名の違いに、デジタ ル署名方式における署名用秘密鍵の保護環境に関す
る規定がある。欧州では、手書き署名と同等の法的効果が認められる適格電子署名において、秘密鍵の安
全な保護環境とし てセキュ リティー評価を受けたトークン（QSCD：Qualified electronic Signature /
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
455
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 466 =====
Seal Creation Device）
3
の利用を義務付けている。米国でも、連邦PKIの証明書ポリシーによっ てはPIV
（Personal Identity Verification）カードなど、セキュ リティー評価を受けた保護環境の利用が求められ
ており、電子署名検証時にセキュ リティー評価を受けた保護環境が秘密鍵の保護に利用されていたかにつ
いても検証できる。一方、日本の電子署名法では、主務大臣から認定を受ける認証業務（認定認証業務）
においても、ユーザー環境下における秘密鍵の保護にセキュ リティー評価を受けたトークンの利用を求めて
おらず、電子署名の検証時に、セキュ リティー評価を受けたトークンが利用されて秘密鍵の安全性が確保さ
れていたかを検証できない。データ駆動型社会においてミ ッションク リティカルな分野でデータの信頼性を
保証するためには、電子署名に使われた秘密鍵の保護環境についても検証できる仕組みを構築するこ とが
必要である。
 2 適格 ウェブ認証証明書の扱い
欧州ではeIDAS規則によっ てサーバー証明書についても法的な枠組みを整備し ており、改正案である
eIDAS2.0において、適格ウェブ認証証明書（QWAC：Qualified Website Authentication Certificate）
のブラウザーにおける受け入れを強制化しよう とし ている。従来、ブラウザーに表示されるウェブサイ トの安
全性などを示す情報は、接続先のサーバー証明書とブラウザーにプリインス トールされている信頼できる認
証局のリ ス トに基づいて表示されている。eIDAS2.0では、 EUのトラ ステッ ドリ ス ト （信頼できる トラ ス トサー
ビスのリ ス ト） を信頼できる認証局のリ ス ト とし て追加するこ とを要求し ている。一方で、 ブラウザーベンダー
は、信頼できる認証局を自ら で管理できなく なるこ とによりセキュ リティーリ スクが増大するこ とへの懸念を
示し ている。日本においても、現状では、政府系認証局がブラウザーにプリインス トールされている信頼で
きる認証局に含まれておらず、今後、ブラウザーベンダーに対し て、認証局のリ ス トに追加するこ とを要求し
ていくかの検討が必要である。また、信頼できるウェブサイ トであるこ とをブラウザーに表示するためには、
WebTrust for CAと呼ばれる海外の監査制度に基づき監査を受けた民間認証局から発行されるサーバー証
明書を購入するこ とが一般的である。他国の制度やその監査を受けた民間の認証局に依存し ている実態の
見直しにも取り組む必要がある。
 3 経済安全保障
本領域
は、特定重要技術領域のひとつである「サイ バーセキュ リティ技術」に関係し ており、経済安全
保障の視点が重要になっ てきている。デジタ ルトラ ス トは、製品や情報の信頼性確保のためには必須であり、
社会の中のさまざまなシステムで利用されるため公共性が高い。また、さまざまな用途のシステムに適用で
きるため汎用性が高く 、防衛用途にも使う こ とが可能なデュアルユー ス技術である。本領域の基礎研究、
応用研究・開発では、米国と欧州がリードし ており、経済安全保障の観点から、日本の技術力の強化が望
まれる。サプライチェーンでは、デジタ ルトラ ス ト機能を含むハードウェアやソフ トウェアを他国に依存し て
いる場合もあり、自国あるいは同志国から調達できる体制を整備するこ とが望ましい。
（7） 国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ → ・デジタ ルトラ ス トの基礎研究に従事する研究者は少なく存在感も薄い。
応用研究・開発 ○ → ・ SIP
第2期「分野間データ連携基盤」などの実証実験があるものの、
先進的なプロジェク トは少ない。
3 署名者 の秘密鍵を保護し、セキュアな署名プロセスを可能にするセキュ リティー評価を受けたデバイス。
456
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 467 =====
米国
基礎研究 ◎ →
・ デ
ジタ ルアイデンティティーの分野で世界をリードし ており、リ スク分析
をベースとしたデジタルアイデンティティー、トラストの研究が盛んであ
る。
応用研究・開発 ◎ → ・ 特
に民間企業における研究・開発および実装が盛ん である（Mobile
Driver’s License、航空機ソフ トウェアの信頼性保証など） 。
欧州
基礎研究 ◎ → ・データ保護、プライ バシー、自己主権などの研究が盛ん である。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ GXFS（
GAIA-X Federation Services） 、EUDIW（EU Digital Identity
Wallet） 、EBSI（European Blockchain Service Infrastructure）など、
トラ ス トを活用した先端的な仕組み、制度設計を大規模な公的予算で
積極的に推進し ている。
中国
基礎研究 ○ ↗
・
 AI、
5G通信、 ブロックチェーン、 ビッグデータおよびクラウ ドコンピュー
ティングにおける基礎研究が盛んである。
・2021年に論文数で2位となっ ている。
応用研究・開発 － － ・特に目立った活動は見られない。
韓国
基礎研究 ○ → ・ 住民登録番号
に基づいたオンラインでの本人確認方法に関する基礎研
究が多い。
応用研究・開発 ◎ ↗ ・ セ
クターごとに多様な認証方式、デジタ ル署名が開発・実装されてい
る
13）
。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） D
enise M. Rousseau, et al., “Not So Different After All: A Cross-Discipline View Of Trust,”
Academy of Management Review 23, no. 3 (1998）: 393-404., https://doi.org/10.5465/
amr.1998.926617.
 2
） The
European Parliament and the Council of the European Union, “REGULATION (EU) No
910/2014 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 23 July 2014 on
electronic identification and trust services for electronic transactions in the internal market
and repealing Directive 1999/93/EC,” Official Journal of the European Union L257 57 (2014） :
73-114.
 3
） ISO/IE
C JTC1 SC27, “ISO/IEC 27099：2022 Information technology — Public key infrastructure
— Practices and policy framework,” International Organization for Standardization (ISO),
https://www.iso.org/standard/56590.html, （2023年2月25日アクセス）.
 4
） 法務省
「平成十二年法律第百二号：電子署名及び認証業務に関する法律」e-GOV法令検索, https://
elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0500/detail?lawId=412AC0000000102,
（2023年2月25日アクセス）.
 5
） 総務省「総務省告示第百
四十六号：時刻認証業務の認定に関する規程（令和三年四月一日） 」https://
www.soumu.go.jp/main_content/000742664.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
457
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 468 =====
6 ） 総務省 「eシールに関する指針（第2版） （令和6年4月） 」https://www.soumu.go.jp/main_
content/000942602.pdf, （2024年7月18日アクセス）.
 7
） 一般財団法人
日本データ通信協議会 タイ ムビジネス認定センター「認定事業者一覧」https://www.
dekyo.or.jp/tb/contents/list/index.html, （2023年2月25日アクセス）.
 8
） 内
閣府「書面規制、押印、対面規制の見直し・電子署名の活用促進について」https://www8.cao.
go.jp/kisei-kaikaku/kisei/imprint/i_index.html, （2023年2月25日アクセス）.
 9
） デ
ジタ ル庁 「トラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ報告書 （令和4年 （2022年） 7月29日） 」
https://www.digital.go.jp/assets/contents/node/basic_page/field_ref_resources/658916e5-
76ce-4d02-9377-1273577ffc88/1d463bfc/20220729_meeting_trust_dx_report_01.pdf, （2023
年2月25日アクセス）.
 1
0） Eur
opean Commission, “Proposal for a REGULATION OF THE EUROPEAN PARLIAMENT
AND OF THE COUNCIL amending Regulation (EU) No 910/2014 as regards establishing a
framework for a European Digital Identity, COM/2021/281 final,” https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52021PC0281, （2023年2月25日アクセス）.
 1
1） F
ederal Chief Information Officers Council and Federal Enterprise Architecture, “Federal
Identity, Credential, and Access Management (FICAM) Roadmap and Implementation
Guidance, Version 2.0,” U.S. General Services Administration, https://playbooks.idmanagement.
gov/docs/roadmap-ficam.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 1
2） GAIA
-X Federation Service, “GXFS IDM＆Trust: Architecture Overview,” https://www.gxfs.
eu/download/3397/, （2023年2月25日アクセス）.
 1
3） Jang
 GyeHyun and Lim Jong-In, “CHAPTER 1: Technologies of Trust: Online Authentication
and Data Access Control in Korea,” in The Korean Way With Data, Carnegie Endowment for
International Peace, 11-44., https://carnegieendowment.org/files/202108-KoreanWayWithData_
final5.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
458
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 469 =====
2.4.7 社 会 におけるトラスト
（1）研究開発領域の定義
トラ ス ト（信頼）を「相手が期待を裏切らないと思える状態」と定義する
1）
。トラ ス トは、情報科学分野だ
けでなく、心理学・社会学・政治学・哲学などの人文・社会科学分野も含め、幅広い分野で研究されており、
その定義もさまざまだが
2） , 3）
、それらに共通したトラストの性質として次の 4 点が挙げられている
4）
。上記の
定義はこれらの性質を踏まえたものである。
•
 ト
ラストする側とトラストされる側という2 者間の関係である。
•
 ト
ラ ス トは危険な状況や不確実な状況に存在する。
•
 ト
ラストはリスクを取る行動につながる。
•
 ト
ラ ス トは非常に主観的な問題で、個人と環境の状況・文脈の影響を受ける。
トラ ス トするか否かは最終的に各人の主観的な判断になるが、その判断に関わる「社会的より どころ」を与
え、人々がそれを活用し て判断できるようにするこ とで、トラ ス ト関係が社会に広がる。その際、セキュ リ
ティー・トラ ス ト区分の他の研究開発領域で取り上げられているさまざまな要素技術が活用されるが、個々の
技術内容は各研究開発領域にて記載されるので、本研究開発領域では、それらが社会に受容され、デジタ ル
社会における トラ ス ト形成の仕組みとし て、うまく機能するようにするための研究開発を中心に記載する。
（2） キ ー ワ ー ド
トラ ス ト、信頼、安心、リ スク 、対象真正性、内容真実性、振る舞い予想・対応可能性、デジタ ル社会、
制度設計、社会受容、総合知
（3） 研究開発領域の概要
［本領域の意義］
冒頭で述べたように、トラ ス トは相手が期待を裏切らないと思える状態である。リ スクがあるとし ても、相
手を トラ ス トできると、安心し て迅速に行動・意思決定ができる。トラ ス トは協力や取引のコス トを減らし て く
れる効果があり、人々の活動を拡大し、ビジネスを発展させ、ビジネスの生き死にを左右する要因にもな
る
5） , 6） , 7） , 8）
。
しかし、デジタ ル化の進展につれて、バーチャルな空間にも人間関係が広がり、複雑な技術を用いたシステ
ムへの依存が高まり、だます技術も高度化し てしまった。その結果、デジタ ル社会と言われる今日において、
顔が見える人間関係や人々の間のルールに支えられた「旧来のトラスト」だけではカバーされないケースが拡
大し、社会における トラ ス トの働きがほころん できている。この問題は、 自動運転車、AIエージェン ト、 コミュ
ニケーションロボッ ト、メ タバー スなどの新技術・新サービスの社会受容を左右し、フェイ ク・偽装・なりす
ましなどによる詐欺・犯罪の懸念を高める。
本領域が目指すのは、デジタ ル社会における トラ ス ト形成の仕組み作りによっ て、不信・警戒を過度に持つ
こ となく幅広い協力・取引・人間関係を作るこ とができ、デジタ ル化によるさまざまな可能性・恩恵がより広
がるような社会である（図2-4-3） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
459
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 470 =====
図2-4-3　デジタ ル社会における トラ ス トの問題意識と目指す姿
1)
［研究開発の動向］
 1 ト ラ スト研究の系譜
トラ ス トは社会秩序、人間関係、ビジネス上の取引など、さまざまな形で社会における重要な役割・効
果を果たし ているこ とから、トラ ス トに関わる研究開発も、幅広い分野でさまざまな取り組みが進められて
きた
2） , 3）
。
まず 、人文・社会科学分野における トラ ス ト研究とし て、古くは17・18世紀頃から哲学・社会学の分野
で社会秩序問題という面から捉えた研究の流れがある。20世紀半ば頃には、心理学の立場から「囚人の
ジレ ンマ」問題を含む社会集団内の紛争解決要因とし て トラ ス トを位置付けた研究が進んだ。その後、
1980年頃以降は、トラ ス トがさまざまな役割の中で捉えられるようになっ てきた。 Niklas Luhmann（ニ
クラ ス・ルーマン）がトラ ス トの役割を「社会的複雑さの縮減」と位置付けたのは有名である。また、
Robert Putnam（ロバート・パッ トナム）やFrancis Fukuyama（フランシス・フクヤマ）はトラ ス トを
社会関係資本（Social Capital）とし て位置付けている。Anthony Giddens（アンソニー・ギデンズ）の
リ スク社会論や、近年のBruno Latour（ブリ ュノ・ラ トゥール）らによるアクターネッ トワーク理論との関
係も深い。国内では、社会心理学の立場から、認知バイアスとし ての安心と信頼（トラ ス ト）を対比し て論
じた山岸俊男の研究が知られている。人文・社会科学分野では、これまで人と人の間のトラ ス トに関する
研 究が 主だったが、 近 年は、 情 報ソースとトラスト、コンピューターエージェントとトラスト、トラストと非
言語行動、トラ ス ト と社会認知など、社会心理学における トラ ス ト研究の対象や尺度が拡大し てきている。
次に、 情報科学分野では、 「トラ ス ト」という言葉を使った研究開発が始まったのは1990年代以降である。
情報科学技術分野でのトラ ス ト と言ったとき、セキュ リティーやプライ バシーの研究に関わる取り組みが一
つ大きな流れになっている。デジタルトラスト、 トラストサービスといった取り組みは、 デジタルアイデンティ
ティーや認証基盤などの仕組みをベー スに個人・組織などが本人・本物であるこ とを保証しよう とするもの
である。また、その下位のコンピューティ ング層では、CPUなどのデバイスが正し く動作するこ とを保証し
よう というDevice Integrityの取り組みがある。これらは、コンピューターとネッ トワークを用いたさまざ
まなデジタ ルサービスにおける トラ ス トを支える基盤技術となっ ている。そこに関わる新しいパラダイ ム、特
に改ざんや盗聴を防止するための新技術とし て、近年、ブロックチェーン技術や量子暗号（量子鍵配送）
技術も注目されている。一方、アプリケーション層では、電子商取引、災害時コミュニケーションなどにお
いて、トラ ス トの感情面を考慮した取り組みがある。また、AIやロボッ ト と人間との間のトラ ス ト関係が、
近年注目される トピック となっ ている。
さらに、トラ ス ト研究の一面とし て、科学技術のリ スク面に目を向けた取り組みがある。 ITシステムのリ
スクに関する考え方とし て、1980～1990年代はコンピューター安全という面からハードウェアや基盤ソフ
トウェアの信頼性が着目された。2000年代になると、それにアプリケーションまで含めた信頼性・安全性
460
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 471 =====
を考えるようになり、ソフトウェアディペンダビリティーという見方がされるようになった。さらに近年は、
AIやCPS（Cyber-Physical Systems）のTrustworthinessとし て、信頼性・安全性に加え て、回復性・
プライバシー・セキュリティーなども併せて論じられるようになった。
一方、 1975年のアシロマ会議に始まり、 科学技術のELSI （Ethical, Legal and Social Issues ： 倫理的・
法的・社会的課題）面の議論が活発に行われるようになり、近年、ITシステム関連では特にAI ELSIが重
要課題になっ ている。 「信頼されるAI」 「Trustworthy AI」といった表現が用いられ、AI社会原則・AI倫
理指針が国・国際レベルで掲げられるようになった。国際標準化活動においてもAIのTrustworthiness
が取り上げられている。また、デマや偽情報は古くから存在したが、インターネッ トやソーシャルメディ ア
の普及・発展に伴い、フェイ クニュー スが社会問題化し、ディー プフェイ クで生成されたフェイ ク動画など
のAIによるフェイ クの高度化に懸念も高まっ ている。
 2 現 在のトラ スト研究の概観
上述のようなトラ ス ト研究の系譜・広がりを経て、現在取り組まれている主要な研究開発トピックを5つ
の分野ごとに概観する。より具体的な例示を表2-4-1に示す。
表2-4-1　トラ ス ト研究の分野と研究開発トピック例
分野 研究開発トピック例
A: デジタ ルトラ ス ト
トラストアンカー /トラストチェーン、ブロックチェーン、認証局、タイムスタンプ、e シール、
電子署名、生体認証、分散型アイデンティティー、Remote Attestation、Confidential
Computing、Trusted Execution Environment（TEE） 、Hardware Root of Trust、
Trusted Boot/Secure Boot、Trusted Communicationなど
B: フェイ ク対策 フェイク検知、ファクトチェックなど
C: 信頼されるAI 機械学習品質マネジメ ン トガイ ドライン 、機械学習テスティ ング手法、Assured Autonomy、
説明可能AI（XAI） 、Safe Learning、公平性配慮機械学習、プライ バシー配慮機械学習など
D: AIガバナンス AI ガバナンス、アジャイルガバナンス、ガバナンスエコシステム、リスクチェーンモデルなど
E:
 ト
ラ ス トの観察・
理解
トラ ス トの非対称性、能力・意図モデル、ABIモデル、SVSモデル、主観的確率とし ての信頼、
安心vs. 信頼の理論、信頼尺度・信頼計測、社会関係資本と トラ ス ト、協調行動の信頼・規
範 ネットワークなど
「A：デジタ ルトラ ス ト」は、セキュ リティー技術との関係が深く、現在特に活発に取り組まれている分野
である
9）
（詳細は 「2.4.5 システムのデジタ ルトラ ス ト」 「2.4.6 データ ・ コンテンツのデジタ ルトラ ス ト」 に記載） 。
ハードウェア的な改ざん防止の仕組み、ブロックチェーン（改ざん防止機能を持つ分散型台帳） 、暗号技術
に基づく電子署名・認証、個人や機器の認証技術などが含まれる。
「B：フェイ ク対策」には、近年社会問題化し ているフェイ クニュー スやフェイ ク画像・動画・音声などの
検知や拡散防止のための技術や、ファク トチェックの活動・システムなどが該当する
10） , 11）
（詳細は「2.1.5
人・AI協働と意思決定支援」に記載） 。デジタ ルトラ ス ト と比べると、何が正しいかを定めるこ とが難し く、
「表現の自由」の問題に関わることも多い。
「C：信頼されるAI」 （Trustworthy AI）も近年非常に活発に取り組まれるようになった分野で、AIシス
テムの安全性・信頼性・社会受容性を確保するためのさまざまな技術開発が進められている
12） , 13）
（詳細は
「2.1.4 AIソフ トウェア工学」に記載） 。ブラックボックスとも言われる深層学習（Deep Learning）など
のAI技術による判定結果に説明を与える説明可能AI（Explainable AI：XAI）技術、機械学習技術を
用いた帰納型のシステム開発におけるテス ト・デバッグ手法や品質管理ガイ ドラインなどソフ トウェア工学
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
461
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 472 =====
的な方法論、プライ バシーや公平性を確保するデータ分析法など多岐にわたっ ている。
AIシステム開発のための技術分野とは別に、運用に関わるガイ ドラインや活用に関わるルールの整備な
どを含めた「D：AIガバナンス」と呼ばれる取り組みも進められている
14）
（詳細は「2.1.9 社会における
AI」に記載） 。
また、哲学・社会学・政治学・心理学・経済学などの分野では、トラ ス トの定義・モデル化、人間の振
る舞い・態度に関する観察・比較実験などが行われてきた
3） , 5） , 15）
。この「E：トラ ス トの観察・理解」の
研究では、長年、人間に対する トラ ス トが論じられてきたが、近年は機械・システムに対する トラ ス トも検
討対象に含められるようになっ てきた。
以上のように、トラ ス トに関連する異なる切り口からさまざまな研究開発が進められている。研究論文数
が近年大き く増加し ている研究開発トピックも多い。しかし、さまざまな分野で進められている トラ ス ト研
究開発の間での知見共有・連携はほとんど見られない。多くの研究開発は、トラ ス トに関わるある一面に
フォーカスしたものであるこ とから、個別的な対処や断片的な状況改善にとどまりがちである。この状況は、
国内だけでなく海外でも同様である。本節の冒頭で述べたようなデジタ ル社会における トラ ス ト形成の仕組
み作りに向けては、上述のA～Eのような個々の研究開発をいっそう推進すると ともに、それらを総合した
社会的トラ ス ト形成への取り組みが望まれる
1）
。
 3 関連政策・ プログラ ムの状況
上記 2 に示した分野ごとに関連政策・プログラ ムとし て注目されるものを表2-4-2に示す。
これらのうち特に注目される取り組みとし て、内閣官房デジタ ル市場競争本部の「Trusted Web推進協
議会」と 、英国研究・イ ノ ベーション機構（UKRI）の「Trustworthy Autonomous Systems
Programme」を［注目すべき国内外のプロジェク ト］の項で取り上げる。
表2-4-2　トラ ス ト関連政策提言・プログラ ム事例
分野 国 政策提言・プログラ ム事例
A ：
デ ジ タ ル
トラスト
日本
・ 「Data Free Flow with Trust（DFFT） 」 （2019年1月ダボス会議、安倍元首相）
・デジタ ルトラ ス ト協議会（2020年8月設立）
・
 内
閣官房デジタ ル市場競争本部 Trusted Web推進協議会「Trusted Webホワイ トペーパー
Ver.1」 （2021年3月） 、 「同Ver.2」 （2022年8月）
・ デ
ジタ ルガバメ ン ト閣僚会議データ戦略タスクフォー ス「包括的データ戦略」 （2021年6月閣議
決定）
・ デ
ジタ ル庁データ推進戦略ワーキンググルー プトラ ス トを確保したDX推進サブワーキンググルー プ
（2021年11月～2022年7月）
欧州 ・
 eID
AS（electronic Identification and Authentication Service）規則（2014年7月成立、
2016年7月施行） ：トラ ス トサービスの統一基準
B ：
フ ェ イク
対策 米国 ・ 国防
高等研究計画局（DARPA） 「Media Forensics（MediFor） 」プログラ ム、 「Semantic
Forensics（SemaFor） 」プログラ ム
C：
 信頼
され
るAI
日本
・ 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議「AI戦略2019」 （2019年6月）における主要な研究開発課題
とし て「Trusted Quality AI」
・ 文部
科学省2020年戦略目標「信頼されるAI」を受けたJSTプログラ ム：CREST「信頼される
AIシステム」 、さきがけ「信頼されるAI」 （2020年度～）
・NEDO「次世代人工知能・ ロボッ ト中核技術開発事業」において「AIの信頼性」 （2020年度～）
英国 ・英国研究・イ ノ ベーション機構（UKRI） 「Trustworthy Autonomous Systems Programme」
462
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 473 =====
D： AI ガバナ
ンス
日本
・ 世界経済
フォーラ ム「Rebuilding Trust and Governance: Towards DFFT」白書（2021年
3 月）
・ 経済
産業省 「Governance Innovation Ver.2: アジャイ ル ・ ガバナンスのデザインと実装に向けて」
（2021年7月） 、 「AI原則実践のためのガバナンス・ガイ ドラインVer. 1.1」 （2022年1月）
・ 日 本ディー プラーニング協会「AIガバナンスとその評価」研究会報告書「AIガバナンス・エコシ
ステム－産業構造を考慮に入れたAIの信頼性確保に向けて－」 （2021年7月）
欧州
・ 欧州委
員会「Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council
Laying Down Harmonised Rules on Artificial Intelligence（Artificial Intelligence Act）
and Amending Certain Union Legislative Acts 」 （2021年4月）
［論文や特許の動向］
論文数、特許数ともに年々増加傾向にあり、成長率が高い研究領域である。論文動向に関し ては、論文数
では欧州が1位で米国、英国が続いている。この領域での日本の論文数は少ない。 Top1%論文数では欧州、
米国、英国の順になっ ている。この分野で英国がTop1%論文数で3位に入っ ており、論文数上位機関を見る
と英国の複数の機関がランクインし ている。特許動向に関し ては、特許ファ ミ リー件数シェアでは2021年に
中国が米国を抜いて1位となっ ている。 Patent Asset Indexシェアでは米国が1位を維持し ているが、中国
が増加している。
（4） 注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 ト ラ ス トの3側面と多面的・複合的な検証
［研究開発の動向］で取り上げたさまざまな研究開発では、対象（トラ ス トする相手）のどのような側面
を扱っ ているかに違いが見られる。これを整理するため「トラ ス トの3側面」という概念が示された
1）
。す
なわち、 対象真正性（本人・本物であるか ？） 、 内容真実性（内容が事実・真実であるか ？） 、 振る舞い予想・
対応可能性（対象の振る舞いに対し て想定・対応できるか ？）を「トラ ス トの3側面」と呼ぶ。また、トラ
ス ト問題への対策は、技術開発による対策だけでなく、制度設計（ルール整備・プロセス管理などを含む）
による対策も考えられ、また、それらが有効に働くかの裏付けも求められる。以上を踏まえ て、トラ ス ト研
究開発に関する前述の5分野を整理すると、図2-4-4のようになる。 ［研究開発の動向］の項で「さまざま
な分野で進められている トラ ス ト研究開発の間での知見共有・連携はほとんど見られない」と述べたが、こ
のような観点の違いが一つの要因と考えられる。
図2-4-4　トラ スト研究の観点の違い
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
463
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 474 =====
しかし、人が主観的に判断する場合には、おそら く3側面を多面的・複合的に捉えた上で、トラ ス トでき
るかを総合的に判断し ていると思われる。例えば、ある新しいサービスを使っ てみようかと考えるとき、 「そ
のサービスの仕組み（どのように動いてどのような結果が得られそうか）が信じられるか」 （振る舞い予想・
対応可能性の側面） 、 「そのサービスの提供企業が怪し く ないか」 （対象真正性の側面） 、 「そのサービスにつ
いての評判やレビュー投稿は本当か/ヤラセではないか」 （内容真実性の側面） という ように、 多面的にチェッ
クしようとするであろうし、一つの側面についても複数の情報を突き合わせることもするであろう。このよう
に、いろいろな視点から多面的に関連情報を集め、その一つだけでは確信を持てなく とも、それらを複合
的に検証するこ とで、総合的な判断を下すという ようなこ とを、人は行っ ている。
「トラ ス トの3側面」という整理に基づき、今後、トラ ス トに関するより総合的な研究開発や戦略構築が
進むと期待される。
 2 W eb3
ハイ パーテキス ト構造をベー スとした読むこ とが主体の第一世代Web （Web 1.0） 、 ソーシャルネッ トワー
クサービス（SNS）など双方向のメディ アとなった第二世代Web（Web 2.0）に対し て、ブロックチェー
ンを用いた分散型のWeb3が次世代Webとし て注目されている。Web3はWeb 3.0と称されるこ とも多いが、
セマンティ ックWebの概念を中核とし て提唱されたWeb 3.0とは異なるものである。2022年9月、デジタ
ル庁は「Web 3.0研究会」 （座長：慶應義塾大学の國領二郎教授）を設置し、2022年12月に「Web 3.0
研究会報告書～Web 3.0の健全な発展に向けて～」 （Web3.0研究会）を公表し ている。
Web3自体は、必ずしも トラ ス トを打ち出した概念ではないが、後述するTrusted Webと一部類似する
ところがあり、今後のデジタ ル社会基盤に関連した動向とし て注目される。 「Trusted Webホワイ トペー
パーVer.2」
8）
では、 「昨今、次世代のインターネッ トやウェブのあり方とし て、 「Web3」という概念が広く
議論されている。現状のインターネッ トやウェブに対する問題意識や、分散型で検証可能な部分を広げるこ
とを志向し ているという意味での方向性は、Trusted Webと共通するものがあると考えられるが、 「Web3」
の厳密な定義についてはさまざまな見解があり 、定義は定まっ ていないと考えられる。こ う した中で、
Trusted Webについては、アイデンティティー管理のあり方に重点を置くほか、技術中立的な取り組みとし
て進めているものであり、ブロックチェーン技術の活用のみでなく、検証可能性を高めるさまざまな枠組み
を活用し、組み合わせるこ とにより、Trustのレベルを高めるこ とを目指すものである。 」との言及がある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 T rusted Web推進協議会
「Data Free Flow with Trust（DFFT） 」 （2019年1月ダボス会議）や「デジタ ル市場競争に係る中期
展望レポート」 （2020年6月デジタ ル市場競争会議）を受けて、2020年10月に内閣官房デジタ ル市場競
争本部にTrusted Web推進協議会（座長：慶應義塾大学の村井純教授）が設置された。
そのコンセプトや設計方針などは「Trusted Webホワイ トペーパー」 （2021年3月にVer.1、2022年8
月にVer.2を公開）
8）
にまとめられている。Trusted Webでは 「やり取りされるデータが信頼できるか、 デー
タをやり取りする相手方を信頼できるか、 提供したデータの相手方における取り扱いを信頼できるか」 といっ
た点をペインポイントと捉えて、インターネットや Web の良さを生かし、その上に重ね合わせるオーバーレ
イアプローチを採る。特定サービスに過度に依存せず 、ユーザー（自然人または法人）自身が自らに関連
するデータをコン トロールするこ とを可能とし、データのやり とりにおける合意形成の仕組みを取り入れ、
その合意の履行のトレー スを可能としつつ、検証できるケー スを拡大するこ とによっ て、トラ ス トの向上を目
指している
ホワイ トペーパーVer.2ではユー スケー スも取り上げられたが、 より具体化・検証を進めるべく、 「Trusted
Web の実現に向けたユー スケー ス実証事業」が公募され、2022年9月に13案件が採択された。
464
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 475 =====
2 T rustworthy Autonomous Systems Programme（TASプログラ ム）
TASプログラ ムは、 英国研究・ イ ノ ベーション機構（UK Research and Innovation ： UKRI） による 「ト
ラ ス トできる自律システム」に関する学際的研究プログラ ムで、ELSI（Ethical, Legal and Social
Issues ： 倫理的・法的・社会的課題）やRRI（Responsible Research and Innovation ： 責任ある研究・
イ ノ ベーション）の諸課題を包括し ている。資金規模は約52億円で、その体制は、Verifiability（検証可
能性） 、Governance and Regulation（ガバナンスと規制） 、Trust（信頼） 、Security（安全保障・人権
なども含むセキュ リティー） 、Resilience（レジリエンス） 、Functionality（機能性）という6つのノード
とハブで構成され、主要大学と多数の産業界からの参加がある。自動運転、医療・介護、防衛・安全保障、
AI 倫理とガバナンスなどにわたり、12 件のプロジェクトが採択されている
16）
。前述の分類C（信頼される
AI）に重点を置いたプログラ ムだが、大型の学際的研究体制を構築し ている点が注目に値する。
 3 Originator P rofile（OP）技術（OP技術研究組合）
従来のインターネッ トでは発信者などの情報はサイ トの運営者による記載を信用するしかなく、検証する
技術的な手段がない。 Originator Profile技術では、インターネッ ト上のニュー ス記事や広告などの情報
コンテンツに、発信者情報を紐付け、信頼できる発信元からの情報であるこ とをインターネッ ト利用者に表
示するこ とで、デジタ ル空間の信頼性向上を目指し ている。
（5） 科学技術的課題
本領域が目指す、デジタ ル社会における トラ ス ト形成の仕組み作りに向けて、以下の4層からなる研究開発
課題が重要と考えられる。これらは相互に関連し、連携した取り組みが有効である。
 1 ト ラ ス トの社会的より どころの再構築
表2-4-3に、 「トラ ス トの3側面」のおのおのについて、現状の「社会的より どころ」とし てどのようなも
のが機能し ているかを例示すると ともに、デジタ ル化の進展に伴い、それら では不十分になっ てきていると
いう問題点も併せて示した。例えば内容真実性について、従来は証拠写真・監視カメ ラ映像などが事実性
判断の「社会的より どころ」になり得たが、AI技術によっ て高品質なフェイ ク映像が簡単に生成できるよう
になってしまったため、必ずしも確かなよりどころにならなくなってしまったというのが一例である。
このような問題に対し て、トラ ス トの3側面（対象真正性/内容真実性/振る舞い予想・対応可能性）で
何を社会的より どころに設定するか、社会的より どころをどのような技術と制度によっ て担保するか、を考
えねばならない。対象真正性/内容真実性/振る舞い予想・対応可能性それぞれの社会的より どころの再
構築、複合的検証のメカニズム、改ざんされない記録・トレーサビリティーなどの研究開発が含まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
465
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 476 =====
表2-4-3　トラ ス トの3側面に対する「社会的より どころ」の例と問題点
トラストの 3 側 面 現状の社会的より どころ 問題点
対象真正性（本人・本物で
あるか？）
印鑑・サイン 、身分証・鑑定書、
デジタ ル認証・生体認証など
真正性保証の対象が拡大、デジタ ル特有の偽造・偽装・
改ざんの可能性も拡大。トラ ス ト基点の信頼性担保にも
課題あり。
内容真実性（内容が事実・
真 実 であるか？）
事実性は証拠写真・監視カメ ラ映
像など、学説は査読制による学術
コミュニティー合意など
AIによるフェイ ク生成が高品質化したため、写真・映
像の証拠性が揺らぎつつある。そもそも絶対的真実・
事実は定まらず、ファク トチェック可能な対象は限定的。
振る舞い予想・対応可能性
（対象の振る舞いに対し て
想定・対応できるか ？）
人的行為・タスクについては契
約・ライセンスなど、機械・シス
テムの動作については仕様書など
ブラックボックスAIでは動作仕様が定義できず 、常にそ
の動作を予見できるわけではない。説明可能AIも近似
的説明であり、保証にはならない。
 2 社会的 トラ ス ト形成フレーム ワーク
1 の「社会的より どころ」を用意するだけでなく、人々がそれを容易に使いこなし、トラ ス トできる対象
を広げていけるようにすると ともに、 「社会的より どころ」が公正・健全に維持されるようにするこ とも、重
要な研究開発課題である。トラ ス ト域拡大と権限制御、 公正・健全なトラ ス ト基点の維持、 トラ ス トの悪用 ・
攻撃への対策、使いこなしを容易にする技術・教育などの研究開発が含まれる。
 3 具体的 トラ ス ト問題ケー スへの取り組み
デジタ ル化の進展で生じた具体的なトラ ス ト問題の各ケー スに対し て、上記1 2 の枠組みを用いた解決
や状況改善を実証する取り組みも重要である。具体的ケー ス固有の問題分析・対処と具体的ケー スからの
1 2 の研究開発へのフィードバックも含む。トラ ス ト問題ケー スの例とし ては、ネッ ト取引・サプライチェー
ンやメタバースなどに関わる「ビジネスにおけるトラスト」 、フェイ クニュースやインフォデミックなどの問題
に関わる「ネッ ト情報のトラ ス ト」 、自動運転車やAIエージェン トなど「AI応用システムのトラ ス ト」 、医療
者と患者との関係にAIがセカン ドオピニオン的に関わるなどの「専門家＋AIのトラ ス ト」 などが挙げられる。
 4 ト ラ ス トに関する基礎研究
上記 1 2 3 の実現とその社会受容のため、社会における トラ ス トについての理解や、そのデジタ ル化に
よる影響・変化に関する基礎的な研究開発も重要である。例えば、デジタ ル社会における トラ ス ト形成や
不信のメカニズム理解、トラ ス トに関わる日本人のメ ンタ リティーと国際比較・文化差、デジタ ル社会のト
ラ ス ト形成のための方策・対策設計の裏付けなどに関する基礎研究が挙げられる。
（6） その他の課題
 1 分野間 の知見共有・連携促進の場作り
トラ ス ト研究には 「総合知」
1
による取り組みが不可欠であり、 分野横断の学際的研究の活性化が望まれる。
トラ ス トに関わる研究分野の幅広さに対し て、研究者個人の人脈や出会いを通し てボトムアップにリーチで
きる範囲には限界があるこ とから、分野間の知見共有・連携促進の場作り
2）
を、トップダウンな施 策によっ
て立ち上げるこ とが有効であろう。このような場が、総合的なトラ ス ト研究のビジョン共有、幅広い研究事
1 「第 6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画」で掲げられた「多様な分野の知見を合わせて新しい知を創出する」という考え方。
詳細は、 「総合知」ポータ ルサイ ト（内閣府）を参照いただきたい。
https://www8.cao.go.jp/cstp/sogochi/index.html
466
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 477 =====
例の把握、分野横断の共同研究のタネの発見機会となり、分野横断・学際的な研究コミュニティーの活性
化につながる。
 2 学際的 トラ ス ト研究の継続的活動体制と人材育成策
学際的研究を骨太化し、研究者層を厚く し ていく ためには、上記1 のような仕掛けをトリガーとしつつも、
学際的トラ ス ト研究の継続的な活動体制を作っ ていく こ とが必要である。研究活動の母体ができるこ とで、
研究人材の育成にもつながる。具体的には、学会・研究会の立ち上げ、このような学際的活動をコーディ
ネートする人材やチームへの助成、学際的トラ ス ト基礎研究を推進する拠点あるいはバーチャルな連携体
制の構築などが、打ち手の候補とし て考えられる。
人材育成に関し ては、分野横断・文理融合的な「総合知」に取り組むこ とに対する阻害要因が指摘され
ている。阻害要因の一例とし て、テニュアポス トが少ないこ と、 「総合知」への取り組みは研究論文になり
に く い一方で任期付きポス トでは論文業績が必要になるこ と、個別分野で業績を上げながら「総合知」に
取り組まなければならないという高いハードルが現実といったことが挙げられる。これはトラスト研究に
限った問題ではなく、根本的な打ち手は必ずしも容易なこ とではないが、考え ていく必要がある。
 3 フ ァンディ ングプログラ ムによる推進・加速
上記 2 によっ て トラ ス ト共通基礎研究を育成する一方で、より具体的な問題解決型の目標を設定し、そ
れをファンディ ングプログラ ムによっ て推進・加速するこ とも必要であろう。前述の「トラ ス トの3側面」の
それぞれに対する取り組みを表2-4-2に例示したが、さらにそのスコー プを拡大し、総合的なトラ ス ト形成
に向けた連携を促進したり、自動運転車、AIエージェン ト、コミュニケーションロボッ ト、メ タバー スなど
具体的シーンでのトラ ス ト問題に対策したり といった展開・発展が期待される。
日本政府はDFFT（Data Free Flow with Trust）を掲げたデータ戦略や、Trusted Quality AIを掲
げたAI戦略を発信し ている。上記1 2 3 によっ て、これをさらに推し進めた、より総合的で一貫性のある
トラ ス トを軸とした日本の研究戦略を構築でき、国際的にも先行したコンセプト発信が狙い得る。
参考文献
 1
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略プロポーザル：デジタ ル社会における
新たなトラ ス ト形成」https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2022/SP/CRDS-FY2022-SP-03.pdf, （2023
年2月25日アクセス）.
 2
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター『俯瞰セミナー＆ワークショップ報告書 ト
ラ ス ト研究の潮流：人文・社会科学から人工知能、医療まで』 (2022), https://www.jst.go.jp/crds/
pdf/2021/WR/CRDS-FY2021-WR-05.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 3
） 小
山虎 編著『信頼を考える：リヴァイアサンから人工知能まで』 （東京: 勁草書房, 2018).
 4
） Piotr
Pietrzak and Josu Takala, “Digital trust - a systematic literature review,” Forum Scientiae
Oeconomia 9, no. 3 (2021）: 56-71., https://doi.org/10.23762/FSO_VOL9_NO3_4.
 5
） ニ
クラ ス・ルーマン『信頼：社会的な複雑性の縮減メカニズム』大庭健, 正村俊之 訳 (東京: 勁草書房,
1990).
 6
） レ
イチェル ・ ボッツマン『TRUST ： 世界最先端の企業はいかに〈信頼〉を攻略したか』関美和 訳 (東京:
日経BP, 2018).
 7
） W
orld Economic Forum, “White Paper: Rebuilding Trust and Governance: Towards Data
Free Flow with Trust (DFFT),” https://www.weforum.org/whitepapers/rebuilding-trust-and-
governance-towards-data-free-flow-with-trust-dfft/, （2023年2月25日アクセス）.
 8
） T
rusted Web推進協議会「Trusted Webホワイ トペーパー Ver.2.0（2022年8月15日） 」首相官邸,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
467
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 478 =====
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/digitalmarket/trusted_web/pdf/trustedweb.pdf, （2023年
2月25日アクセス）.

 T
rusted Web推進協議会「Trusted Webホワイ トペーパー Ver.1.0（2021年3月12日） 」首相官邸,
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/digitalmarket/trusted_web/pdf/documents_210331-2.
pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 9
） 日
本ネッ トワークセキュ リティ協会PKI相互運用技術WG, 電子署名WG 「デジタ ル社会における トラ ス ト」
PKI & TRUST Days online 2021（2021年4月15-16日）, https://www.jnsa.org/seminar/pki-
day/2021/index.html, （2023年2月25日アクセス）.
 1
0） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター『公開ワークショップ報告書 意思決定の
ための情報科学：情報氾濫・フェイ ク・分断に立ち向かう こ とは可能か』 （2020), https://www.jst.
go.jp/crds/pdf/2019/WR/CRDS-FY2019-WR-02.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 11
） 山
口真一『ソーシャルメディ ア解体全書：フェイ クニュー ス・ネッ ト炎上・情報の偏り』 （東京: 勁草書房,
2022).
 1
2） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略プロポーザル：AI応用システムの安
全性・信頼性を確保する新世代ソフ トウェア工学の確立」https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2018/SP/
CRDS-FY2018-SP-03.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
 13
） 柿沼太一
, 他『機械学習工学』石川冬樹, 丸山宏 編著, 機械学習プロフェッショナルシリー ズ (東京: 講
談社サイエンティ フィ ク, 2022).
 1
4） AI
原則の実践の在り方に関する検討会, AIガバナンス・ガイ ドラインWG「AI原則実践のためのガ
バナンス・ガイ ドライン Ver. 1.1（令和4年1月28日） 」経済産業省, https://www.meti.go.jp/
shingikai/mono_info_service/ai_shakai_jisso/pdf/20220128_1.pdf, （2023年2月25日アクセス） .
 15
） 山
岸俊男『信頼の構造：こころと社会の進化ゲーム』 （東京: 東京大学出版会, 1998).
 16
） UKRI
Trustworthy Autonomous Systems Hub, “Annual Report 2021,” https://www.tas.ac.uk/
wp-content/uploads/2021/09/Annual-Report-2021.pdf, （2023年2月25日アクセス）.
468
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域セキュリティー・トラスト
2.4

===== PDF_PAGE 479 =====
2.5 コンピューティングアーキテクチャー
これまでコンピューターはムー アの法則に支えられ、着実な性能向上を果たし てきたが、そのムー アの法則
に限界が見え てきたこ とや、人工知能に代表されるように計算対象や求められる機能・性能にもこれまでと違
う変化が現れてきた。また、IoT、クラウ ドコンピューティ ング 、エッジコンピューティ ングなどへの対応が求
められている。ここでは、コンピューターの性能向上、計算負荷に応じた構成、用途に応じた構成、新しい
応用の開拓などの技術課題について技術動向を俯瞰し、今後の展開について検討する。 CPUのインス トラク
ションセットや、コンピューターそのもののハードウェア構造などには立ち入らない。
（1）俯瞰構造
コンピューティ ングアーキテクチャーをデバイス層、基盤層、サービスプラッ ト フォーム層、応用、サービ
ス層の4層に整理した（図2-5-1） 。今後のコンピューティ ングについて考えると、サイ バーの世界だけでなく、
フィ ジカルの世界との連携も重要になる。そこで、フィ ジカル世界との接点であるデバイス層を一番下に据え
ている。ここには通信やセンシング、アクチュエーションなどの機能が並び、サイバーとフィジカルの融合を実
現する。その上に、コンピューティングの在り方を考える基盤層がある。ここでは、これまで中心的なアーキ
テクチャーであったフォ ン ノ イマン型コンピューターに限らず 、新たな計算方式、それらに基づく新たなマイ ク
ロプロセッサー、今後の実用化が期待される量子コンピューティ ング 、大規模データセンターの基本的な構成
を決定するデータセンタースケールコンピューティングがある。
図2-5-1　コンピューティ ングアーキテクチャー区分俯瞰図（構造）
さらにその上に、あらゆるサービスの基盤を提供するサービスプラッ ト フォーム層があり、クラウドコン
ピューティ ングにおけるビッグデータに対応した機械学習とデータベー スを提供するデータ処理基盤、サイ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
469
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 480 =====
バーとフィ ジカルの融合を実現するIoT（Internet of Things）のためのアーキテクチャーがある。また、社
会におけるデジタ ルトランスフォーメーションを実現する上では、データの収集・配信、利活用を推進するた
めのデジタル社会インフラが必要となる。
最上位には応用やサービスそのものが位置する。公共的なサービス・システムや、企業が運用するサービ
ス・システム、それらの融合したものや、どちらでも使われるものもある。また、特にリアルタイム性を重視す
る交通や運輸、通信などはIoTにおける重要な応用領域である。また、仮想通貨で注目を集めたブロック
チェーンは、さまざまな変革を実現する可能性を持っ ており、今後のサービスや応用を考える上で重要である。
今回の俯瞰報告書では、図中黄色で示した研究開発領域に関し て記述する。
（2）時系列
これらの技術要素をコンピューターが誕生し て以来の時系列の流れとし て捉える（図2-5-2） 。最初は1台
のコンピューターを使うところから出発したが、すぐに複数のコンピューターを連結して使うようになった。当
初は企業内でのコンピューターネッ トワークであったが、大規模データセンターが各地に建設されるようにな
り、 CPU、 記憶装置、 通信装置などを適切に配備し運用するための技術開発が行われてきた。 さらにインター
ネッ トが普及するにつれ、ネッ トワーク接続されたコンピューティ ング環境が広く一般に使われるようになっ て
きた。特に、 クラウ ドコンピューティ ングが一般的になり、 スマート フォ ンなどのデバイスとクラウ ドコンピュー
ティ ングの組み合わせによりさまざまなサービスが提供されるようになり、そのためのソフ トウェア基盤整備
も進んだ。
また、IoT/CPS（Cyber Physical Systems）と言われる、フィ ジカル世界とサイ バー世界の融合領域に
おいては、その計算内容や負荷、反応時間などに応じて、どこにデータを置きどこでどのタイ ミングでどの処
理をするかといった柔軟な構成が求められ、それを可能にするIoT/CPSアーキテクチャーが重要になる。特
に、フィ ジカルデバイス付近で処理を行うエッジコンピューティ ングは今後の発展が望まれる。
上位のサービスや応用と、コンピューティングを接続するのがサービスプラットフォームである。ハードウェ
アやソフ トウェアの隠蔽化により、下位層の構成を意識せずにさまざまな応用やサービスを実現するこ とがで
きる。特にデータの利活用を進め、社会の革新を目指す上では、社会的なサービスプラッ ト フォーム、すなわ
ちデジタ ル社会基盤が決定的に重要である。第5期科学技術基本計画でわが国が進むべき姿とし て示され、
第6期科学技術基本計画でその実現がうたわれているSociety 5.0を実現するためにも、デジタ ル社会基盤の
実現が待たれる。北米を中心とする大手ITサービス企業は、多面的市場を対象としたプラッ ト フォームを掌
握し、スケーラブルなビジネスを実現し ている。国家の基盤となり得るデジタ ル社会基盤には、ビジネスに加
え て安全保障の上でも、わが国の技術力向上が必須である。
Uber や AirBnB に代表される、シェアリ ングサービスが広まっ ている。既存のサービスに満足できない
ユーザーからの支持を受け、今後もさまざまな局面でシェアリ ングやマッチングのサービスが広まると期待さ
れる。また、ブロックチェーンを利用した仮想通貨やスマートコン トラク ト、NFT（Non Fungible Token）
など、連携の広がりの観点で新たな展開も見せつつある。新しい応用を考えるこ とが、下位層のサービスプ
ラッ ト フォームや分散処理基盤に対し て大きな影響を与える。必ずしも新たな応用のすべてが予想できるわけ
ではないが、その可能性を検討し ておく こ とは、今後のコンピューティ ングアーキテクチャーの方向性を考え
る上で役に立つであろう。
470
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 481 =====
図2-5-2　コンピューティ ングアーキテクチャー区分俯瞰図（時系列）
本節の構成は以下のようになっ ている。2.5.1では新しい計算方式の動きについて述べる。ムーアの法則の
限界や、人工知能に代表されるワークロードの変化などにより、従来のフォ ン ノ イマン型にとらわれない新た
な計算方式が期待されている。ここでは新たなパラダイ ムに基づく計算方式について述べる。2.5.2では、マ
イ クロプロセッサーのアーキテクチャーに関し て、微細加工だけに頼る性能向上は限界に達しつつあるため、
新たなプロセッサーとし て、布線論理型やニューロモー フィ ックなどの新しいアーキテクチャーのプロセッサー
について述べる。
さらに、従来とは全く異なる原理で動作する量子コンピューターの登場が期待されている。
2.5.3では、基礎研究段階にある量子コンピューターを、コンピューターたらしめる計算機科学の観点から
技術動向と課題について述べる。
大規模データ処理技術の進展が現在の人工知能技術の発展や、IoTへの期待を高めている。大規模データ
処理のためには大き く分けて、計算処理そのものとデータベー スがある。これらの技術について2.5.4で俯瞰
する。
モバイ ルネッ トワークの進歩、普及につれて、現実世界のモノやサービスと、サイ バー世界が融合し始めて
いる。この動きは農業から工業、サービス業まですべてのセクターで起きている重要なトレンドである。そこ
には、IoTのシステムアーキテクチャー設計と、物理世界とサイ バー世界を結び付けるデバイスが重要な役割
を果たす。それらについて、2.5.5において述べる。
また、クラウドコンピューティングやエッジコンピューティングは計算処理そのものもさることながら、さま
ざまなサービスを結び付け、 新たなサービスを創りだし、 それらを人々に届けることが重要である。そしてデー
タの収集・配信、利活用を進め、社会のデジタ ルトランスフォーメーションを進めるためのプラッ ト フォーム
が重要な役割を果たし ている。2.5.6ではデジタ ル社会基盤について述べる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
471
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 482 =====
2.5.1 計算方式
（1）研究開発領域の定義
これまでコンピューターはムー アの法則に支えられ、着実な性能向上を果たし てきたが、そのムー アの法則
に限界が見え てきたこ とや、人工知能に代表されるように計算対象や求められる機能・性能にもこれまでと違
う変化が現れてきた。特に、人工知能での応用においては、従来のプログラ ムを順々 と処理する逐次型計算
処理ではなく、積和演算などを大規模に並列に処理するこ とが必要になる。また、IoTエッジデバイスでAI
の学習・推論を実行するには、従来に比べて桁違いに電力効率が高いデータ処理と記憶が求められている。
以上のような新しい要請を実現するために、新たな計算方式が求められている。本研究開発領域においては、
新たな計算方式に関する動向を把握し、研究開発課題を俯瞰する。
（2） キ ー ワ ー ド
インメモリー ・コンピューティング、メモリー ・セントリック・コンピューティング、デ ータ・セントリック・
コンピューティング、ストキャスティック・コンピューティング、ニューロモーフィック・コンピューティング、
アプロキシメイト・コンピューティング、リザバー・コンピューティング
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
1.5 年ごとに集積回路のトランジスタ数が 2 倍になるというムーアの法則に従って、コンピューターは 1970
年代から順調にその性能を向上し てきた。しかし、2000年代前半からクロック周波数の伸びが鈍化し、集積
率の向上にも陰りが見られるようになっ てきた。また、消費電力についても限界に近づき、これまでのような
性能向上が困難になっ てきた。
一方で、人工知能、特にニューラルネッ トワークにおいては、膨大なデータを大規模なネッ トワークで学習
する必要があり、コンピューターの性能向上への要求はますます高く なっ ている。2010年までは機械学習で
必要とされる計算量は2年で2倍の伸びを示し ていたが、2010年以降は大規模なニューラルネッ トワークが
導入され、3.4カ月で2倍の計算量を必要とするようになっ てきている。
また、IoTで使用される端末の中には、大きさや電力などの制限が厳しい場合もある。
そこで従来のフォ ン ノ イマン型を基本とするコンピューティ ングだけではなく、本研究開発領域で示す 、新
たな計算方式によっ て、今後も継続的に性能を向上すると ともに、2050年までに実現すべきカーボンニュー
トラルに向けて、極低電力化や省電力化を実現するこ とによっ て、さまざまな応用への展開が期待されている。
［研究開発の動向］
これまでフォ ン ノ イマン型の汎用コンピューティングが主流であったが、それでも特定の用途に向けてはそ
れぞれに適した処理方式の研究開発が行われてきた。プロセッサーに関し ては、 「2.5.2プロセッサー アーキテ
クチャー」の節に詳しいが、1980年代には通信用の信号処理や画像処理専用のプロセッサーが開発され、
特定の市場を形成したこ ともある。また、グラフィ ックス処理用のGPUは行列の積和演算に特化し ているこ
とから、機械学習にも応用され、現在非常に多く使われるようになっ ている。
プロセッサーにおける実装の形態に関わらず 、新たなコンピューティ ングの研究開発も進められてきた。例
えば、プロセッサーを中心とするコンピューティング（プロセッサー・セントリック・コンピューティング）だ
けでなく、メモリーを中心とするコンピューティング （インメモリー・コンピューティング、メモリー・セントリッ
ク・コンピューティング、あるいはデータ・セントリック・コンピューティング）の研究が進められている。 AI
の膨大なデータの学習やIoTエッジデバイスにおける極低電力なデータ処理では、計算（プロセッシング）よ
りもデータの記憶・移動に要する時間がボトルネック となる。特に、SRAM、DRAMのみならず磁気メ モリー
472
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 483 =====
（MRAM） 、 抵抗変化型メ モリー（ReRAM） 、 相変化メ モリー（PCRAM） 、 強誘電体FET（FeFET）といっ
た高速な不揮発性メ モリーに情報記憶のみならず 、情報処理の機能を具備するこ とによっ て、AIの積和演算
を超並列・超高エネルギー効率で実行するこ とができる。
この他にも、ゆらぎや非厳密性を許容するス トキャ スティ ック・コンピューティ ングや生体の情報処理を模
倣したニューロモ ーフィック・コンピューティング なども盛んに研 究されるようになっている。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数はほぼリニアに増加し ており、特許も特許ファ ミ リー件数が順調に伸びている。
日本も論文の総数は増加し ているものの、米国、中国、欧州の伸びに比べて増加率が低いため、シェアは
低下傾向である。
特許については日本の特許ファ ミ リー件数シェアは低落傾向にはあるものの、Patent Asset Indexシェア
はそれほど低下していない。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
インメモリー ・コンピューティング
AIの膨大な学習などを実行する際に超並列で積和演算を実行する計算機とし て、GPUやCMOSベー スの
アクセラレーターが活用されている。しかし、これらのアクセラレーターは膨大な電力を消費するため、導入
コス トのみならず電力コス ト（空調も含めて）が膨大になっ ている。通信ネッ トワークの末端であるエッジに
おいてAIの学習・推論を低電力に実行するインメ モリー・コンピューティ ングが注目されている。ニューラル
ネッ トワークの重み（パラ メーター）をReRAM、MRAM、PCRAM、SRAM、FeFETなどメ モリーのコン
ダクタンスとし て記憶する。入力電圧と重みの乗算の結果はオームの法則によっ てメ モリー素子を通じて流れ
る電流とし て出力される。これらの電流をキルヒホッ フの法則に従っ て加算するこ とで、積和演算を超並列で
行う こ とができる。このような非常に単純な素子で積和演算を実行するこ とで、IoTエッジ向けに極低電力動
作も可能となる。
現状のGPUやCMOSアクセラレーターではメ モリー、DRAMを3次元に積層したHBM（High
Bandwidth Memory） を近接に実装するこ とで高速化・低電力化を図っ ている。近い将来、 アクセラレーター
の演算素子と大容量メ モリーを一つのチップに混載し、演算素子とメ モリーをチップ上で近接に配置する、ニ
アメモリー・コンピューティングが実現すると予想される。インメモリー・コンピューティングはその先にある
技術であり、まだ克服すべき問題があるものの、特にIoTエッジデバイスやモバイ ル端末に向けて、究極の低
電力化および高速化を実現できると期待されている
1）
。
インメ モリー・コンピューティ ングで将来、本質的に解決すべき問題とし ては、メ モリーが大容量化、並列
処理が増えるにつれて、電流センスの問題が顕在化すると予想される。バイポーラ トランジスタやNMOS回
路からCMOS回路に遷移したように、電流駆動の回路方式には、おのずと限界があると予想される。FeFET
を利用した電圧駆動のインメ モリー・コンピューティ ングが提案されているが
2）
、今後、インメモリー・コン
ピューティ ングの回路方式の検討が必要と考えられる。
ソフト・ハード統合とヘテロジニアス・インテグレーション
インメ モリー・コンピューティ ングに関する論文は集積回路や電子デバイスのト ップ学会、ISSCC、IEDM、
VLSI Symposiumなどで数多く発表されているのみならず 、CAD・コンピューター アーキテクチャーの学会
DAC、DATE、ASP-DACなどでも数多く発表されている。これはニューラルネッ トワークを効率的にインメ
モリー・コンピューティング回路にマッピングするには、ニューラルネットワークのアルゴリズム、マッピング
手法、回路デバイスの全体最適化が必要だから である
3）
。そのためのソフ ト・ハード統合評価ツールも積極的
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
473
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 484 =====
に開発されている
4） , 5） , 6）
。また、画像認識、音声認識、自然言語処理などのAI処理の7-9割のタスク（積
和演算）にはインメ モリー・コンピューティ ングが有効なものの、活性化関数の計算やバッチ正規化といった
こまごまとした処理は、汎用 CPUの方が優れている。すなわち、インメモリー・コンピューティングが実用化
した場合も、汎用CPUとの「ヘテロジニアス・インテグレーション」となると考えられる
7） , 8）
。
アプロキシメイト・コンピューティング
コンピューターが開発されて以来現在まで、例えば大陸間弾道ミサイ ルの軌道を計算するこ とにコンピュー
ターが使われているように、計算にエラーが許されず 、 「正確な計算」を実行するこ とが求められた。データ
を記憶するメ モリー、ス トレージにも同様に正確さが求められ、微細化などによりメ モリーにエラーが生じる
場合には、 ECC（誤り訂正符号）を掛けるこ とでエラーを修正した。しかし、 集積回路では精度、 性能、 電力、
コス トなどの間に トレードオフがある。このような「正確な答え」を求める従来のコンピューティ ングに対し て、
画像認識、物体認識、音声認識、検索などの統計的機械学習応用では、 （ある程度の不正確さ、エラーを許
容して）おおよその答えを求めるアプロキシメイト・コンピューティングが注目されている。そもそも、人間が
実際に行う画像や音声の認識も「100％の正確さ」が求められているわけではないので、コンピューターにも
100％の正確さを求めないこ とも妥当と考えられる。LSIの精度の多少の低下・エラーを許容する（最終的な
アプリケーションレベルでの精度は確保しつつ）こ とで、高速化・低電力化を図るこ とが重要になっ ている。
インメモリー・コンピューティングでは、メモリーのコンダクタンスとしてニューラルネットワークの重みを
記憶するため、メ モリー書き込み時の非線形性やばらつき、データ保持中やリード時のディスターブによるコ
ンダクタンス変化が（既存のデジタ ルメ モリーでは）問題になりかねない。しかし、AI応用では、数％程度
のメ モリーの非線形性、エラー、ばらつきは最終的な認識精度の問題にならないこ とが示されている
9）
。
ストキャスティック・コンピューティング
ストキャスティック・コンピューティングとは、アプロキシメイト・コンピューティングの一種で、論理回路
で確率的な計算を行う こ とによっ て計算結果の正確さと引き換えに計算時間の短縮や低消費電力化を実現す
る。概念は1960年代
10）
からあり、国内外でニューラルネッ トワークに適応した研究は多数あるものの、実
用化にまでは至っ ていない。2000年初頭、ベイズの定理の計算に適した回路構成法が見つかり、米国を中
心に LDPC decodingへの応用が活性化し
11）
、SSDのBCH置換の動きなどもあったが、超高速化には不向
きのためその活動は縮小した。演算器を極めて少ない素子で表現できるため、超並列演算が可能になるが、
できる演算はニューラルネッ トワーク 、LDPC decodingなどに限られる。ロジック素子があれば実現可能で、
現在はCMOSデジタ ルだけであるが、CMOSに限った技術ではなく、 ロジック応用可能なERD（Emerging
Research Device）も候補に含まれる。ニューラルネッ トワークなどのAI適用は限定的であったが、近年大
きなブレークスルーがあり、推論のみならず 、学習もSGD（Stochastic Gradient Descent, 確率的勾配降
下法） は可能になった
12）
。課題は、 メ モリーと界面 （通常演算と確率演算のインター フェー ス） のオーバーヘッ
ドが 大きいことである
13）
が、メモリーについては解決されつつある
14）
。その他の課題は、適用範囲の探索で
あり、AIだけでなく、結果にある程度ゆらぎがあっ ても問題ないアプロキシメイ ト・コンピューティ ングの一
部などが候補になる。
ニューロモーフィック・コンピューティング
脳を抽象化した計算機とし て捉えるのではなく 、可能な限りそのあるがままの姿、構造、機能（の一部）
を模倣し て行う計算
15）
。広義には、スパイキング・ニューラルネットワーク
16）
や後述のリザバー・コンピュー
ティ ングも含まれるが、それらにおいては模倣の度合いは、年々減っ てきている。現在のニューロモー フィ ッ
ク・コンピューティ ングと冠する研究開発のほとんどは、アナログシナプスの積和演算と重み保持を行う不揮
発クロスバーアレイ
17）
のこ とを差す 。アナログシナプス単体のSTDP（Spike-Timing-Dependent
474
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 485 =====
Plasticity、スパイ クタイ ミング依存可塑性）特性を模する研究
18）
も多いが、同じこ とは現行AIでも できて
しまうため、それが役に立つ有効な応用先はまだ見つかっ ていない。脳神経系がスパイ クを採用し ているのは、
ノ イズ経路におけるS/N確保のため「だけ」かもしれないという意識が共有されつつある。タイ ミングが重要
な事例（STDPなど）も多数あるが、スパイ クタイ ミングを有効利用できる「計算方法」そのものは、ニッチ
なもの（運動制御
19）
、音声分離
20）
など）を除いて、見つかっ ていない。2013年頃までは生物のゆらぎの利
用法に学び、半導体のゆらぎを味方に付けるような計算法がITRS 2013
21）
においてまとめられたが、その後
実用化への発展の兆しはない。不揮発クロスバー アレイ関係の研究ではなく、本来の意味でのニューロモー
フィ ック・コンピューティ ングを追求し ているのは、スイス（ETH） 、米国（Stanford） 、日本（東大・北大） 、
フランスが主である。後述するリザバー・コンピューティ ングや、近年のAIにおける宝く じ仮説
22）
は、本来
のニューロモー フィ ック・コンピューティ ングの思想に親和性がある。
リザバ ー ・コンピューティング
RNN（Recurrent Neural Netwaork）の代替技術である。ネッ トワークがいっそうであるため、学習が
軽いという特徴がある。物理的に存在するもの（材料）を計算媒体とし て使えるため、材料・デバイス分野
でアナログ素子とし て使えるか探索研究が進ん でいる
23）
。リザバーは、Echo State Property（ESP）と呼
ばれる性質
24）
、つまり入力の伝達と非線形作用、入力の忘却、および入出力の再現性を持つものであれば、
ある意味なん でもよい。光
23）
、スピン
23）
、軟体（生体やゴムのような柔らかいもの） 、分子
24）
、アナログ回
路
25）
・デバイス
26）
、デジタ ル（FPGA
27）
）などが使われる。リザバーはセンサーを兼ねてもよい。例えば、
自動車のタイヤは一種のひずみセンサーであり、地面の凹凸などの外力が入力とし て与えられたことによりタ
イ ヤにひずみが発生するとそれが全体に伝わり（入力の伝達と非線形作用） 、外力がなく なればひずみもなく
なる（入力の忘却） 。その再現性が良い場合、タイ ヤ自体がリザバー兼センサーとし て機能する
28）
。一方で、
リザバーの学習器とし ての専用ハードウェアやアクセラレーターの研究はさほど進んでいない（FPGA 実装の
み
29）
） 。応用は、学習・推論が軽いため、主にエッジでの異常検知、時系列予測、分類タスクが主。アナロ
グCMOSリザバー、または性能はあまり出ないがデジタ ル（FPGA）リザバーが実用化に一番近いため、そ
の応用が注目されている。課題は、現在はヒューリ スティ ックに頼っ ているリザバーの最適設計法の確立、お
よび現行の学習方法
23）
である線形・リ ッジ回帰（バッチ）学習、オンラインFORCE（First-Order
Reduced and Controlled Error）学習などを超える学習方法の確立である。国際的には、オランダ・米国
はデバイス・応用色が強く、日本は化学・材料関係の研究者が多く、理論が強い。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本ではAI応用などに向けた新しいコンピューティングの国家プロジェクトとして、2020年度からJST
CREST「情報担体を活用した集積デバイス・システム」 、JSTさきがけ「情報担体とその集積のための材料・
デバイス・システム」 、NEDO「高効率・高速処理を可能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術
開発事業」が実施されている。しかし、これらのプロジェク トも2027年には終了するこ とになっ ている。上
記の大きな問題を解決するために十分な政府研究開発投資が行われているとは言い難く、よりいっそうの強
化が必要である。
本村らは、科研費基盤研究S, 2018-2022年度“知能コンピューティ ングを加速する自己学習型・革新的
アーキテクチャ基盤技術の創出”
30）
において、 DNNアーキテクチャー、 DNNの画像処理応用、 リザバー計算、
確率的コンピューティングに関する研究を進めている。
松本らは、“マテリアル知能による革新的知覚演算システムの構築プロジェク ト”
31）
において、物質・材料
に内在する神経型演算機能を原子・分子論から明らかにし て 「マテリアル知能」と呼べる新しい分野横断的
学術領域を創出すると ともに、ロボッ トなどへの実装を目指し ている。
ニューロモー フィ ック・コンピューティ ングにより、省電力化や処理速度の向上を実現しよう と、“未来共
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
475
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 486 =====
生社会にむけたニューロモルフィックダイナミクスのポテンシャルの解明 ”
32）
においては、神経生理学的な知
見、工学的な応用を可能にするモデル化の理論研究、実装のためのハードウェアアキテクチャーを中心とす
るデバイス研 究 を 進 めようとしている。
これまでコンピューティ ングの性能向上を支え てきたムー アの法則の終焉を迎え、コンピューティ ングを根
底からすべて考え直そう という動きがIEEEのRebooting Computing Initiativeである。材料、デバイス、
システム、 アーキテクチャー、 言語など多くの領域の専門家が集い、 コンピューティ ングの将来を模索し ている。
2016年からは国際会議を開催し、さまざまなコンピューティングに関する議論が行われており、そこでは特
に異分野間の交流が推奨されている。
欧州においてはHORIZON2020において、Advanced Computingという トピックを設定し、2014年か
ら研究提案を募集し、 現在までに30以上のプログラ ムが実施された。低電力プロセッサー、 フォグコンピュー
ティング 、ディープラーニングの学習アルゴリズムなど多岐にわたる研究が推進されている。2015年から
2017年の間に開始されたプロジェク トへの投資金額は総額1億5000万ユーロに達する。2021年から開始
されたHorizon Europeにおいても、 Digital and Industryというクラ スターの中にAdvanced Computing
and Big Dataという領域を設け、ハイ パフォーマンス・コンピューティ ング 、ビッグデータおよびICTにおけ
る低炭素化などに関する研究開発が行われている。
（5）科学技術的課題
インメ モリー・コンピューティ ングはAIの学習・推論を低電力に実行するこ とができるため、この研究を強
力に推進するこ とが必要である。鍵となるのはメ モリー素子だが、メ モリー素子の能力を最大限に発揮させる
ためには、メ モリーハードウェアの研究開発だけでは不十分であり、機械学習アルゴリ ズム・機械学習のネッ
トワークのインメ モリー・コンピューティ ングへのマッピングなど全体最適化したコンピューティ ング技術の研
究開発が必須であり、上記のように世界中で、ハード技術者・研究者のみならずソフ ト技術者・研究者も精
力的に研究を行っ ている。ハード・ソフ トの統合は一つの企業、単独の研究機関・大学では行う こ とは難し く、
分野のレイヤーをまたいだ複数の産学の連携が必要になる。
ス トキャ スティ ック・コンピューティ ングにおいては、現行の類似研究・技術（ゆらぎや非厳密性を許容、
または生かすコンピューティ ング技術）は、まだ特定の計算問題に特化したものであり、それらを俯瞰し、非
厳密計算を厳密解に定量的に近づける理論構築とその実証が必要である。
従来のニューロモー フィ ック・コンピューティ ングの基本コンセプトは、脳の「構造」に学ん で構成した人
工物への機能付与であった。脳の構造は、その構成要素（主に神経膜などの生物（なまもの） ）由来である
とも考えられ（だからスパイ クで情報が表現される） 、もし構成要素が別物（例えば固体）であったとするな
らば、全く違う構成になるこ とが予測される。そのため、脳の構造を模倣するのではなく、 「基本機能」を模
倣する新たなニューロモーフィック・コンピューティングのアプローチが出てきている（まだ組織的には行わ
れていない） 。脳の基本機能は予測誤差の能動的最小化であり、その統一原理（自由エネルギー原理）に関
する研究が神経科学分野においてホッ トである。その自由エネルギー関数を物質 （または回路） のエネルギー
関数と対応付ける設計ができれば、脳の基本機能を模する物質（または回路）ができる。ただし、自由エネ
ルギー原理は多くの研究者（特に回路系、材料デバイス系）にと っ て難解なものであり、今のところ自由エネ
ルギー原理と物質（回路）をつなげる研究の流れはできていない。このような流れを作るこ とが課題である。
リザバー・コンピューティ ングにおいては、今後の課題とし て、リザバーの最適設計法の確立、学習則の新
規開拓が必要となる。その実装や工学的応用に関する研究自体は今後も自然に進ん でゆく と考えられるが、
それ以外のアプローチが極めて少ないこ とが問題である。ところ で、脳の一部はリザバーとし て機能し ている
可能性がある。その部分を人工リザバーで置き替え て（脳に人工リザバーを埋め込ん で） 、推論や予測能力を
向上させるための環境構築が進ん でいる。この場合、この人工リザバーを使っ て学習するのは脳であり、上述
の人為的な学習則の開拓は不要となる。そのためのBCI（Brain-Computer Interface）技術の研究開発を
476
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 487 =====
推進することが必要である。
（6）その他の課題
ハード・ソフ トを統合・全体最適化したコンピューティ ング技術の研究開発では、分野のレイ ヤーをまたい
だ複数の産学の連携が必要になる。ハードが強い日本を生かすこ とができる将来有望な分野と考えられる。
材料からデバイス、ハード、ソフ ト、アプリまでを統合化するこ とによっ て初めて実用になるので、学祭的
な研究開発が必要になると同時に、国際的な連携も不可欠である。基礎研究から応用研究、実用開発のそれ
ぞれにおいて研究インテグリティが重要になり、実用レベルに近づくにつれサプライチェーンを意識するこ と
の必要性が顕著になる。また、国際的な仲間づく りを進めるこ とが求められるため、デファク ト、デジュール
を問わず、標準化活動を活発に進めるべきである。これらは経済安全保障上の観点からも非常に重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↘
・ 材料
・物性の研究（磁性体など）は伝統的に強いが、回路・アーキテ
クチャー分野では国際会議などでもプレゼンスが落ち ている。
・ 日
本の論文数は増加し てはいるものの、米国、中国、欧州の伸びが高
いため、相対的には地位が低下しつつある。
応用研究・開発 △ ↘
・ 上記
のように、応用研究に位置付けられる、回路・アーキテクチャー
分野ではプレゼンスが落ち ており、強化が必要である。
・ 特許
におけるPatent Asset Indexシェアは維持し ているものの、特許
ファ ミ リー件数シェアが下がりつつある。
米国
基礎研究 ◎ → ・ D
ARPAの支援を受けてStanford、MITなどの主要大学が、材料・物
性から回路・アーキテクチャーまで全体統合を行っ ている。
応用研究・開発 ◎ →
・ 材料
、デバイス、回路、アーキテクチャーまで異分野を統合する研究
が積極的に行われており、新コンピューティ ングを実用化するためのエ
コシステムの構築に積極的である。
欧州
基礎研究 ◎ → ・ IME
C（ベルギー） 、CEA-LETI（フランス）を中心とする研究機関・
大学や、ETH Zurich（スイス）などが、先進的な研究を進めている。
応用研究・開発 ◎ → ・
 米国
と同様に、材料、デバイス、回路、アーキテクチャーまで異分野を
統合する研究が積極的に行われている。
中国
基礎研究 〇 → ・ 材料
・デバイスの研究を中心に、国際会議での論文発表が増え ている
ものの、単発的な研究の印象。
応用研究・開発 △ → ・
 分野
・ レイ ヤー間を統合する研究はさほどプレゼンスはなく、 また応用 ・
実用化に向けた研究のプレゼンスも高くない。
韓国
基礎研究 〇 → ・
 Samsung
社・Hynix社のメ モリー技術をコアに大学も巻き込み、PiM
（Procesing in Memory）の研究が盛ん である。
応用研究・開発 △ →
・ 機械学
習やデータベー ス機能をSSDにオフロードするIn-storage
computingなどの分野ではSamsung社を中心に積極的に行っ ている。
一方、 ニューロモー フィ ック ・ コンピューティ ングに関する研究は限定的。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
477
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 488 =====
参考文献
 1
） Chih H
ang Tung, “FF.3: Heterogeneous Integration Technology Trends at the Edge,” 2020
Symposia on VLSI Technology andCircuits, 14-19 June 2020,
https://ieeexplore.ieee.org/stamp/stamp.jsp?arnumber=9265071, （2023年2月5日アクセス）.
 2
） C
hihiro Matsui, et al., “Energy-Efficient Reliable HZO FeFET Computation-in-Memory with
Local Multiply & Global Accumulate Array for Source-Follower & Charge-Sharing Voltage
Sensing,” in 2021 Symposium on VLSI Technology (IEEE, 2021), 1-2.
 3
） H
elen Li, “Alternate Technologies for SRAM,” in 2020 IEDM Conference Proceedings (IEEE,
2020).
 4
） GitH
ub, Inc., “NeuroSim,” https://github.com/neurosim, （2023年2月5日アクセス）.
 5
） P
ouya Houshmand, et al., “Opportunities and Limitations of Emerging Analog in-Memory
Compute DNN Architectures,” in 2020 IEEE International Electron Devices Meeting (IEDM)
(IEEE, 2020), 29.1.1-29.1.4., https://doi.org/10.1086/10.1109/IEDM13553.2020.9372006.
 6
） Maha
 Kooli, “COMPUTATIONAL SRAM: A LOW LATENCY & ENERGY EFFICIENT VECTOR
PROCESSING FOR EDGE AI APPLICATIONS,” IEEE ESSDERC, 2020.
 7
） Sunil
Shukla, et al., “A Scalable Multi-TeraOPS Core for AI Training and Inference,” IEEE Solid-
State Circuit Letters 1, no. 12 (2018) : 217-220., https://doi.org/10.1109/LSSC.2019.2902738.
 8
） Na
veen Verma, “In-Memory Computing: from fundamentals to complete architectures,”
IEEE ESSDERC, 2020.
 9
） Kazuhide
 Higuchi, et al., “Comprehensive Computation-in-Memory Simulation Platform
with Non-volatile Memory Non-Ideality Consideration for Deep Learning Applications,” in
Extended Abstracts of International Conference on Solid State Devices and Materials (SSDM)
(SSDM, 2021), 121-122.
 10
） Brian
R. Gaines, “Stochastic computing systems,” Advances in information systems science ,
pp.37-172, Springer, 1969.
 1
1） Saeed
 Sharifi Tehrani, Warren J. Gross and Shie Mannor, “Stochastic decoding of LDPC
codes,” IEEE Communications Letters 10, no. 10 (2006: 716-718., https://doi.org/10.1109/
LCOMM.2006.060570.
 1
2） Y
oshiaki Sasaki, et al., “Digital implementation of a multilayer perceptron based on stochastic
computing with online learning function,” Nonlinear Theory and Its Applications, IEICE 13,
no. 2 (2022) : 324-329., https://doi.org/10.1587/nolta.13.324.
 1
3） 浅井哲也
「確率的コンピューティ ングの再開拓：その場学習が可能な極低電力エッジAIに向けて」 『情
報処理』63 巻 3 号（2022) : e8-e14
 14
） 村松
聖倭, 西田 浩平, 安藤 洸太, 赤井 恵, 浅井 哲也, 確率的メ モリの実現に向けたサブスレッショルド
CMOS双安定回路の提案, 第35回 回路とシステム ワークショップ, 電子情報通信学会 (2022）
 15
） Jia-Qin
Yang, et al., “Neuromorphic Engineering: From Biological to Spike-Based Hardware
Nervous Systems,” Advanced Material 32, no. 52 (2020) : 2003610.,
https://doi.org/10.1002/adma.202003610.
 1
6） Kashu
 Yamazaki, et al., “Spiking Neural Networks and Their Applications: A Review,” Brain
Sciences 12, no. 7 (2022) : 863., https://doi.org/10.3390/brainsci12070863.
 1
7 ） Qiangf
ei Xia and Jianhua Joshua Yang, “Memristive crossbar arrays for brain-inspired computing,”
Nature Materials 18, no. 4 (2019) : 309-323., https://doi.org/10.1038/s41563-019-0291-x.
 18
） T
eresa Serrano-Gotarredona, et al., “STDP and STDP variations with memristors for spiking
478
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 489 =====
neuromorphic learning systems,” Frontiers in Neuroscience 7 (2013) : 2.,
https://doi.org/10.3389/fnins.2013.00002.
 1
9） Shog
o Yonekura and Yasuo Kuniyoshi, “Spike-induced ordering: Stochastic neural spikes
provide immediate adaptability to the sensorimotor system,” PNAS 117, no. 22 (2020) :
12486-12496., https://doi.org/10.1073/pnas.1819707117.
 20
） Naoki
Hiratani and Tomoki Fukai, “Mixed Signal Learning by Spike Correlation Propagation
in Feedback Inhibitory Circuits,” PLoS Computational Biology 11, no. 4 (2015) : e1004227.,
https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1004227.
 2
1） Semic
onductor Industry Association, “International Technology Roadmap for Semiconductors
2013 Edition,” Japan Electronics and Information Technology Industries (JEITA) : 55-56,
https://semicon.jeita.or.jp/STRJ/ITRS/2013/ITRS2013_ERD.pdf, （2023年2月5日アクセス）.
 22
） @k
yad「ICLR2022の宝く じ仮説論文」Qiita Inc.,
https://qiita.com/kyad/items/1f5520a7cc268e979893, （2023年2月5日アクセス）.
 2
3） 田
中剛平, 中根了昌, 廣瀬明『リザバーコンピューティ ング：時系列パターン認識のための高速機械学習
の理論とハードウェア』 （東京: 森北出版, 2021).
 2
4） Megumi
 Akai-Kasaya, et al., “Performance of reservoir computing in a random network of
single-walled carbon nanotubes complexed with polyoxometalate,” Neuromorphic Computing
and Engineering 2, no. 1 (2022) : 014003., https://doi.org/10.1088/2634-4386/ac4339.
 25
） Xiangpeng
 Liang, et al., “Rotating neurons for all-analog implementation of cyclic reservoir
computing,” Nature Communications 13 (2022) : 1549., https://doi.org/10.1038/s41467-022-
29260-1.
 26
） Kasidit
Toprasertpong, et al., “Reservoir computing on a silicon platform with a ferroelectric
field-effect transistor,” Communications Engineering 1 (2022) : 21., https://doi.org/10.1038/
s44172-022-00021-8.
 2
7） Chunxiao
 Lin, Yibin Liang and Yang Yi, “FPGA-based Reservoir Computing with Optimized
Reservoir Node Architecture,” in 2022 23rd International Symposium on Quality Electronic
Design (ISQED) (IEEE, 2022)., https://doi.org/10.1109/ISQED54688.2022.9806247.
 28
） 中
嶋浩平, 他「やわらかい人工筋肉のダイ ナミクスを用いた高精度センサーの生成」東京大学,
https://www.i.u-tokyo.ac.jp/news/20200522_modified_20200515_pl_hpversion.pdf, （2023
年
2 月 5 日アクセス）.
 29
） K
ose Yoshida, Megumi Akai-Kasaya and Tetsuya Asai, “A 1-Msps 500-Node FORCE Learning
Accelerator for Reservoir Computing,” Journal of Signal Processing 26, no. 4 (2022) : 103-
106., https://doi.org/10.2299/jsp.26.103.
 30
） 国立情報学研究所「知能
コンピューティ ングを加速する自己学習型・革新的アーキテクチャ基盤技術の
創出」科学研究費助成事業データベー ス（KAKEN）,
https://kaken.nii.ac.jp/ja/grant/KAKENHI-PROJECT-18H05288/, （2023年2月5日アクセス）.
 31
） 松本卓也「分野横断
プロジェク ト研究部門：マテリアル知能による革新的知覚演算システムの構築プロ
ジェク ト」大阪大学大学院理学研究科附属フォアフロン ト研究センター（FRC）,
https://www.frc.sci.osaka-u.ac.jp/project/nanochem, （2023年2月5日アクセス）.
 32
） 浅
田稔, 他「未来共生社会にむけたニューロモル フィ ックダイ ナミクスのポテンシャルの解明」”, NEDO,
http://www.ams.eng.osaka-u.ac.jp/nedo-nmd/,　 （2023年2月8日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
479
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 490 =====
2.5.2 プロセッサーアーキテクチャー
（1）研究開発領域の定義
コンピューティ ングにおいてプロセッサーは中心的な役割を果たし、長ら く フォ ン ノ イマン型アーキテク
チャーが大勢を占めていた。アーキテクチャー（Architecture）という言葉は、元来は建築学の分野におい
て建築様式を意味する言葉であるが、情報処理分野では、計算機ハードウェアの基本様式、基本構造、設計
思 想 などを 指 す 言 葉として使 われている。ソフトウェアは 「アーキテクチャー をター ゲットとしてコンパイルさ
れる」ものであり、ハードウェアは「アーキテクチャーをもとにしてデザインされる」ものであると理解するこ
とができ、ソフトウェアとハードウェアとを結び付ける抽象モデルがアーキテクチャーであると言える。その位
置付けは極めて重要であり、プロセッサーを特徴付ける概念である。
（2） キ ー ワ ー ド
フォン ノイマン型アーキテクチャー、ドメイン・スペシフィック・アーキテクチャー、深層ニューラルネット ア
クセラレーター 、リコンフィギュラブル・コンピューティング、インメモリー ・コンピューティング、エッジコン
ピューティング
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
プロセッサーにおけるアーキテクチャー研究は、1980年代から1990年代にかけて、CISC（Complex
Instruction Set Computer）対RISC（Reduced Instruction Set Computer）アーキテクチャー論争、
RISCアーキテクチャーをベー スにしたプロセッサーの高実行効率化技法、命令レベル並列化、スレッ ドレベ
ル並列化等の並列実行手法などの研究で大いに盛り上がった。その後、ムー アの法則（トランジスタ数は1.5
年で2倍になる）に従ったプロセッサー単体性能の着実な向上の勢いに隠れ、アーキテクチャー研究は次第
にその輝きを失っ ていった。しかし、2010年頃より、主に1）ムーアの法則に陰りが出たこと、2）アーキテ
クチャーの工夫を必要とする新しいタイプの情報処理課題がメインス ト リームになったこ と（後述） 、の二つの
事象が並行し て進行し、従来のアーキテクチャーから新しいアーキテクチャー（DNN、DSA、脳型など）へ
の期待、展開が広がり、新たな波になりつつある。特にここ数年は「アーキテクチャー研究の黄金時代」と
も呼ばれる活況を呈し ている。 Society 5.0というキーワードで近未来の超スマート社会のビジョンが産官学
で議論されているが、その議論は、情報処理能力のこれまで通りの指数関数的な発展を前提にし ている。そ
の前提を支え てきたムーアの法則の今後が心もとない現状においては、アーキテクチャー技術の果たすべき役
割は大きい。
［研究開発の動向］
コンピューティングアーキテクチャーは、いわゆるフォン ノ イマン型を王道とし て発展し てきた。これは、メ
モリー内に蓄えられた命令列（処理プログラ ム）を順次解釈・実行し ていく こ とを基本的特徴とする手続き処
理型のアーキテクチャーであり、チューリ ングマシンを源流とする極めて強力な問題記述能力・汎用性を誇る。
1980年代に、 多様なプログラ ムをより少ない命令数で実行するこ とを目的とし て命令数が膨れ上がっ てしまっ
たIBM等の汎用コンピューター（CISC）に対するアンチテーゼとし て、アーキテクチャーを単純化・規則化
し て命令数を減らしたマイ クロコンピューター（RISC）が提案された。 RISCは実行命令数が増えるものの、
命令当たり実行時間の短縮によりプログラ ム処理性能が向上するこ とが定量的に示され、 脚光を浴びた。ムー
アの法則の力を大いに借りて、クロック周波数向上により性能向上を図るRISCドリブンなアプローチが、そ
の後のアーキテクチャーを席巻することとなった。
フォ ン ノ イマン型アーキテクチャーでは、処理プログラ ムと処理データの双方をメインメ モリーに蓄えるため、
480
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 491 =====
頻繁なメインメ モリー アクセスが性能律速要因になる（フォ ン ノ イマンボトルネック）こ とが知られている。
RISCアーキテクチャー登場以来のアーキテクチャー研究の主要な分野の一つは、このボトルネックを緩和す
るためのメモリーシステム階 層に関するものであり、キャッシュメモリーの工 夫やその他さまざまな命 令・デ ー
タのバッ ファ リ ング手法が提案されてきている。その他の主要分野とし ては、手続き型処理の根幹となる分岐
命令の先読み・予測、制御ハザードの回避、複数命令並列実行や複数スレッ ド（スレッ ドとは一塊の手続き
のこ と）並列実行、プロセッサーを多数並べた大規模並列システムなどが挙げられる
1）
。 フォンノイマン 型 に
代わる「非ノ イマン型」のアーキテクチャー思想を打ち立てる研究も古くから続いている。その一つは、1980
年代から1990年代にかけて盛んに研究されたデータフロー アーキテクチャーである。その基本思想は入力
データがそろっ て実行可能になった命令から実行する点にあり、あらかじめ定められた手続き順に命令を実行
するフォ ン ノ イマン型に比べると、自然に並列化が可能というメ リ ッ トがあった。一方、デメ リ ッ ト とし ては、
プログラ ム実行の際のさまざまな局所性 （特にメ モリー アクセス） が担保されないという点が挙げられる。ムー
ア則に基づく単体プロセッサー高速化の波と、当時の処理対象ワークロードが手続き処理型向きだったこ とで、
情報処理アーキテクチャーの主流とはならなかったが、さまざまな並列化技術とし てプロセッサー内に埋め込
まれる形で、現在でも広く影響を与え ている。その当時、電総研（現産業技術総合研究所）をはじめとし て
日本でも有力な研究がいく つも進められ（SIGMA-1
2）
、EM4
3）
など） 、日本のデータフロー分野の技術・ア
イデア・知見の蓄積は厚い。
FPGA（Field Programmable Gate Array）は、ユーザーが手元で自在に回路を実装できる集積回路と
し て、ハードウェア設計のプロトタイプ目的で1985年に登場し発展し てきた。視点を変え て、所望の情報処
理をソフ トウェアプログラ ムにではなくハードウェア構造に設計するこ とを考えるならば、FPGAは新たなコン
ピューティ ングデバイスと考えるこ とも できると登場当初から提唱されていた。トランジスタ微細化の進展につ
れFPGAに搭載できる回路規模が爆発的に増大し、特に2010年頃からはこの「FPGAコンピューティ ング」
の考え方が実用的な意味を持ち始めている。
FPGAコンピューティ ングは、あく までプロトタイプ目的だったFPGAの別用途利用であり、コンピューティ
ングに使うならばそもそもプログラマブルハードウェアのアーキテクチャーから再定義すべきと考える研究が
1990年代から2000年代にかけて盛んに進められた。一つの方向性は、1-2バイ トのデータ処理に適した粗
粒度の演算器アレイ（Coarse Grained Recon
fi
gurable Array：CGRA）アーキテクチャーであり、もう一
つは動的再構成アーキテクチャーである。後者は、ソフ トウェアにおける仮想メ モリーの考え方に倣い、ハー
ドウェアを仮想化するこ とで汎用性を高めよう とするアプローチであり、特に日本で研究が盛んに進められた
（慶應義塾大学WASMII
4）
、NEC（現ルネサスエレク トロニクス）の動的再構成プロセッサーDRP
5）
な ど ）。
これらの分野はリコンフィギュ ラブル・コンピューティ ングと呼ばれている（FPGAコンピューティ ングもその
中に含んで使われる場合が多い） 。
コンピューターの出力を人間が視覚的に理解するために必要となるのがグラフィ ックス処理であり、GPU
（Graphics Processing Unit）はその専用アーキテクチャーとし て発展し てきた。グラフィ ックス処理には、
画素、線分、頂点、視線方向などさまざまなレベルでデータ並列性が存在するため、主にSIMD（Single
Instruction Multiple Data） 型のデータ並列アーキテクチャーとし て進展し てきている。既にコンピューター
に組み込まれたGPUをグラフィ ックス目的以外でも使用し て他のデータ並列性の高い応用を処理できるよう
に、2010年頃からいわゆるGPGPU（General Purpose GPU）アーキテクチャーやその利用環境が広まっ
てきた（GPU コンピューティ ング） 。
信号処理分野でも独自のアーキテクチャーが発展し てきた。信号処理には積和演算が演算の大半を占める
こ とや、あらかじめ静的に処理時間を計算できるリアルタイ ム性が要求されるという特徴があり、これに応え
汎用プロセッサーから分化し て誕生したのが信号処理プロセッサー （DSP） アーキテクチャーである。主にベー
スバン ド信号、音声、画像などが処理対象であり、特に静止/動画像を加工したり圧縮・伸長したりする処
理では、2次元画像を効率よ く処理するためのさまざまなアルゴリ ズム-アーキテクチャー連動の工夫が創案
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
481
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 492 =====
されてきており、イメージ処理プロセッサー、ビデオ処理プロセッサーなどと呼ばれている。
これらコンピューターから出発したアーキテクチャー以外に、回路の集積度がある程度進ん できた段階で、
それをアーキテクチャーに対する境界条件の大きな変化と捉え、集積回路の効率実装の観点からアーキテク
チャーを作り直そう と考える研究分野が1980年代に勃興した（VLSIアーキテクチャー） 。特に、フォ ン ノ イ
マンボトルネックの解消を狙っ てメ モリーとロジックが一体となったインメ モリー型の処理を標榜する場合が多
く、知能メモリーアーキテクチャーと呼ばれている
6）
。メモリーアレイ内で演算を行うことから、データの移動
が少なく並列性を高めやすいという特徴があるが、応用が限られるという難点があり、大きなブレークスルー
を起こすには至っ ていない（部分的にシステムLSIに取り込まれるこ とはある） 。
また、同じく集積回路ドリブンで、正統的なアーキテクチャー研究からははみ出た研究とし てニューロモー
フィ ックアーキテクチャーが挙げられる。1980年代の第2次ニューラルネッ ト ブームの際に、網膜神経回路の
アナログ集積回路化で注目を集め、シナプスの動作を精密に模倣する回路の試作などが報告されているが、
実用化とは距離のある研究であったため、単発的な研究にとどまっ ていた。しかし、近年になり人工知能分
野において注目を浴びるようになり、IBMのTrueNorth、マンチェスター大学のSpiNNaker（Spiking
Neural Network Architecture） 、IntelのLoihiなど機械学習のアクセラレーターとし て開発が進められて
いる。
従来のコンピューターとは異なる計算原理で動作し、問題によっ ては圧倒的な高速化を実現すると期待さ
れているのが量子コンピューターである。1980年代に理論的可能性が示され、その後、因数分解への適用
可能性、量子誤り訂正符号の提案があり、2000年代には量子コンピューターの研究が活発化したが、スケー
ラビリティーを確保する技術的な見通しの悪さから研究開発は停滞し ていた。近年になり、ハードウェア技術
や量子誤り訂正符号などの進展により、その可能性が再認識されている（詳細は、2.5.3を参照） 。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数はほぼリニアに増加し ているが、近年若干伸び率が下がっ ている。特許ファ ミ
リー件数も同様の傾向を示し ている。論文数では中国の伸張が著し く、米国および欧州の伸びをはるかに上
回っている。
日本も論文の総数は微増ではあるが、シェアは低下傾向である。
特許については特許ファ ミ リー件数シェア 、Patent Asset Indexシェアともに中国が著し く伸びており、米
国と地位を交代する勢いである。日本は件数、Patent Asset Indexともにシェアが低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
現在のアーキテクチャー研究の活況は、情報処理性能向上に対する社会的要求に応えるためには今後アー
キテクチャーで差分を生み出すしかない、という状況を反映したものである。一方、時代の変化により情報処
理の対象ワークロードが変化するこ とで、アーキテクチャーの工夫で性能向上ができる余地が生まれたから で
もある。
その一つは、ビッグデータを活用しクラウ ドサービスを支える大規模分散並列コンピューティ ング技術であ
り、それを先鋭化したデータセンタースケール・コンピューティングアーキテクチャーの考え方である
7）
。すな
わち、今やネッ トワークでつながった巨大な数のコンピューティ ング ノードの集合体そのものがコンピューター
システムであり、その構成のみならず 、空調を含めた電力モデル、故障に対する冗長性、機器のライ フタイ ム
マネジメ ン ト等、システム全体のオペレーション最適化を考えるこ とがアーキテクチャーの一つの大きな分野と
なっ ている。また、 光通信の持つ特性を利用し てCPUやGPUなどの演算リ ソー スを接続し、 通信オーバーヘッ
ドを減らしつつ、柔軟なリソース制御を行えるというディスアグリゲーテッド・コンピューティングというアー
キテクチャーも提案されている。
482
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 493 =====
もう一つの分野がドメイン・スペシフィ ック・アーキテクチャーの新展開である
8）
。その背景には、機械学習、
深層ニューラルネッ ト（Deep Neural Network：DNN） 、大規模グラフ処理、アニーリ ングマシンなどに代
表されるビッグデータ時代の新たな情報処理ワークロードが、従来の手続き型処理から離れ、構造型処理に
適した特徴を有するようになっ ている点が大きい。例えば、DNNは、大量・多層に並べられたニューロン間
の複雑な結合網という「構造」の中に入力データス ト リームを流し込ん で学習や推論を行う こ とを特徴とする。
処理の中に、分岐を含む手続きはほとんど存在せずDNNという構造そのものを並列ハードウェア構造の上に
適切にマッピングするこ とで大幅な処理能力向上を見込むこ とができる。このような処理対象領域の特徴を
アーキテクチャーに反映させるこ とで、大幅に処理効率を向上させるこ とがド メイン・スペシフィ ック・アーキ
テクチャーの狙いであり、前述のグラフィ ックス処理、信号処理、イ メージ/ビデオ処理などはそのはしり とも
言える。なお、プログラミング言語の世界でも、アーキテクチャーの世界の動きに呼応し て、ドメイン・スペ
シフィ ック言語（Domain Speci
fi
c Language：DSL）が発展し ているこ とも注目される。このような流れは、
2020年代を迎え てさらに加速し ており、 正統的なアーキテクチャー研究 （メ モリー階層、 分岐予測、 並列処理）
を抑え て、ド メイン・スペシフィ ック・アーキテクチャーに関する研究成果が主要国際会議での注目分野・注
目発表とし て位置付けられている。
深層ニューラルネット（ DNN ）アクセラレーター
深層ニューラルネッ ト（DNN）が画像分類精度で従来手法を大き く超えるこ とが2011年に報告され、本
技術は一躍脚光を浴びるこ ととなった。その成功の鍵となった学習手法は1980年代に提唱されたバックプロ
パゲーション （BP） 技術であるが、 大規模学習データ、 高性能計算機、 さまざまなBP改善手法 （いわゆるディー
プラーニング/深層学習技術）等が相まっ て急速に技術発展し、今や多様な応用分野（画像・音声認識、自
動翻訳、自動運転など）でDNN活用が広がっ ている。また、DNNの学習・推論処理の加速、低電力化を
目指し て多くのDNN処理エンジンが提案され（Google社TPU
9）
、MIT Eyeriss
10）
など） 、新しい情報処理
アーキテクチャー技術として大きな注目を集めてきており、ドメイン・スペシフィック・アーキテクチャーの代
表的な存在であると言える。2020年には、学習の高速化をターゲッ トにしたGoogle社のTPUv2、v3の技
術内容が公開された
11）
。技術的な新しさはさほどないが、学習環境やDNNのモデル開発を中心的に ドライ
ブし ている立場を利用し、トータ ルな解を提供し ている点で大きな強みを見せている。膨大な並列性を有する
という点でGPUコンピューティ ングがまずその中心的アーキテクチャーとなり（特に学習処理） 、エッジ側で
の推論処理を対象とし て、組み込み機器（特に画像処理）の積和演算アクセラレーターとし て発展し てきた
DSPベー スのアプローチも提案されている。また、構造型の情報処理であるという特徴に注目し て、データフ
ローマシンをベースとしたものや
12）
、FPGAコンピューティ ング
13）
、リコンフィギュラブル・コンピューティン
グ
14）
など、さまざまなアプローチがしのぎを削っ ている状況である。国内では、東京工業大学がFPGAコン
ピューティング
15）
、北海道大学（発表当時 ： 2019年より東京工業大学）がリコンフィギュ ラブル・ コンピュー
ティング
16）
ベー スの研究を活発に進めている。また、産業界ではルネサスエレク トロニクス社が動的再構成
プロセッサーをDNN処理の差別化エンジンとする技術やマイコンの製品ラインを発表し
17） , 18）
、注目を浴び
ている。また、プリ ファードネッ トワークス社が、国内で開発されてきた並列処理マシンのアーキテクチャー
の系統を継ぐDNNの深層学習（ディー プラーニング）アクセラレーターチップを発表し、 これを搭載したスー
パーコンピューターMN-3がGreen500で1位となるなど大きな注目を集めている
19）
。
このように深層ニューラルネッ ト（DNN）技術の爆発的進展が続いている中、より大きなDNNモデルの
方がより高い汎化性能、すなわち未学習のデータに対し て正し く予測できる能力を持つこ とが分かり、過剰な
パラ メーターは忌避すべしという従来の機械学習の基本的理解（オッカムの剃刀）に反する新発見とし て大き
な話題になっ ている。この「DNNのスケーリ ング則」の発見を理解する鍵とされているのが宝く じ理論、す
なわちDNN学習を母体DNNに無数に存在する部分ネッ トワーク群の中から「良い部分ネッ トワーク（NW）
=宝く じ」を削り出すプロセスであると位置付ける理論である。この理論では、NW接続とその重みパラ メー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
483
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 494 =====
ターが増えるほど部分NWの数が組み合わせ爆発的に増え ていく ため、その中に存在する宝く じの数は増える
こ とが示唆される。この宝く じ理論に基づく推論チップが2022年に東京工業大学から発表された
20）
。これは、
宝く じ理論では乱数初期化された重みパラ メーターをそのまま使えるこ とに着目し、重みの乱数生成により推
論実行時のメ モリー アクセスを大幅に削減し て電力効率を向上するものであった。このように、DNN理論の
爆発的な進展は続いており、その進展をうまく コンピューティ ング手法の革新に転換したアーキテクチャーの
研究は今後も活性化すると予想される。
ハイパーディメンジョナル・コンピューティング
一方、DNNの学習処理の重たさや推論時に入力摂動に弱い、すなわちだまされやすいという課題を解決し
得る別の機械学習アプローチとし て、 1980年代に提案された超高次元 （ハイ パーディ メ ンジョナル） コンピュー
ティ ング（HDC）も注目されている。大脳の中で各種情報が超高次元のベク トルで分散表現・想起されてい
るとの仮説から模擬し て、学習や推論の対象データを超高次元のハイ パーベク トル（HV）にランダ ム写像し、
そのベク トル間の演算により分類・推論等を行う仕組みである。典型的にはHVの各要素は{1, 0}のバイ ナ
リ変数で表される。高次元になればなるほどランダ ムなHV同士はほぼ必ず直交するこ とを利用し て、要素毎
多数決でビッ ト融合、すなわち判定を行う簡便な学習とHV間のハミング距離の近傍探索に基づく ロバス トな
推論とを実現し ている。注目ポイン トは、その軽量性・超並列性を生かし、HV記憶機構の中（もし くは近傍）
でHVを並列処理するイン（ニア）メ モリー・コンピューティ ングによる実現である。 HDCについては、
Stanford大学が15年に米国Rebooting Computingムーブ メ ン トの中で発表したN3XT構想
21）
の中でカー
ボンナ ノチューブベー ス3次元集積システムの計算モデルとし て再発見された印象である。ただ、機械学習モ
デルとし ては精度に改善の余地があり、インメ モリー計算ハードウェアを志向する上で「使える計算モデル」
とし てのみ利用されてきた感が強い。今後の別視点での発展が期待される。
ニューロモー フィ ック・ハードウェア
DNNの興隆の影響を受けて、集積回路の上で生体神経回路網の動作をできる限り精密に模擬しよう とす
るニューロモー フィ ック・ハードウェア分野も活性化し ている（DNNアクセラレーターと混同される場合が多
いが、区別し て理解する必要がある） 。生体模倣の目的については慎重に考える必要がある（例えば鳥を忠実
に模倣し ても飛行機は実現できない）が、脳がDNNより桁違いに（一説に10
4 倍）エネルギー効率が良い
理由を探求し、その本質を新しい時代のアーキテクチャーとし て昇華し ていく方向の研究ならば工学的な意義
も持ち得る。この分野では、IBM社のTrueNorth
22）
や、清華大学のTianji
23）
、Intel社のLoihi
24）
などが
知られている。これらはデジタル回路を採用しているが、不揮発性メモリーを用いたアナログ回路アプローチ
も、特に新規デバイスの出口戦略的な位置付けで、活発に研究されている。
アニーリ ングマシン（量子、非量子）
DNNの勃興と並行し て、種々の組合せ最適化問題を二値スピン格子のイ ジングモデルにおけるエネルギー
最小化問題に置き換え、その近似解を求めるアニーリ ング計算機分野も広く注目を集めている。格子状に並
べられ互いに相互作用するスピンが安定状態（すなわちエネルギー最低状態）に自然に収束するという物理
現象を情報処理と見なし、短時間で質の高い近似解を得よう とする方法と理解できる。基本的には物理現象
を利用し て情報処理を実現するナチュ ラルコンピューティ ングの流れをく むものであり、これまでに量子現象
を使うアプローチ
25）
と、集積回路で疑似的に再現するアプローチ
26） , 27）
が提案されている。 「量子アニーリ
ング」の原理は1998年に東京工業大学・西森教授が発表したこ とで知られ、量子力学的なト ンネル効果に
よりエネルギー極小値にはまらずに与えられた最適化の解（最低状態）を探索できるという特徴がある（ただ
し、実際のD-waveマシンはこの「量子アニーリ ング」の原理とは異なる動作をし ていると考えられている） 。
一方、量子効果に頼らなく とも、成熟した集積回路技術とアーキテクチャーの知見を生かし、スケーラビリ
484
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 495 =====
ティー、結合数、結合の階調などの観点で量子アプローチよりも実用的な計算機とし て開発を進めているの
が日立や富士通などである。2020年には、東京工業大学
15）
と同じチームや北海道大学等が並列にスピンを
更新できる新しいスピン更新モデル・確率的セルラーオート マ ト ンとこのモデルに基づく全結合・全スピン並
列型アニーリ ング集積回路を発表し注目を集めた
28）
。
後者のような、凝縮系（Condensed Matter）の物理現象に内在する協働現象の理論を並列計算システ
ムに持ち込む考え方を、ナチュ ラルコンピューティ ング（Natural Computing）やPhysics-Inspired
Computingと呼ぶ。この分野は、大量の計算資源をチップ内に集積化できるようになった時代にふさわしい
新しい並列計算原理アプローチとし て、今後注目を集めていく可能性がある。また、DNNを中心とする機械
学習分野とアニーリ ング分野とは、ともに「目的関数の最適化」という共通基盤技術を背景とし て持っ ており、
今後、その計算モデルがどのように融合・協創し ていくかは、今後のアーキテクチャー研究トレ ン ドの大きな
注目ポイントである。
これらは、大き く捉えるならば、 「計算するとは何か ？」を新しい視点で捉え直すイ ニシアチブでもあり、長
期的には、 前述のPhysics Inspired Computingのようなアプローチが、 人工知能を支えるアーキテクチャー
基盤技術とし て大きな発展を遂げる可能性があるとも言える。
量子コンピューター
従来のコンピューターの論理素子（bit）では「0か1か」の2状態の情報を計算に用いるのに対し、量子
コンピューターでは「0でありかつ1でもある」状態を任意の割合で組み合わせた量子ビッ トを用いる。量子
コンピューターの計算原理とし ては、量子ビッ トに位相の回転、量子もつれ、量子干渉などの量子ゲート操作
をするこ とにより情報処理を行う量子回路型量子計算（量子チューリ ングマシン）が代表的な計算原理であ
り実装も進ん でいるが、量子断熱計算や測定型量子計算など等価な計算モデルも多く知られている。理論通
りに動作すれば、現在のコンピューターよりも本質的に高速な計算が可能になると証明されているが、現在の
ところ、量子性に基づく量子コンピューターの高速性を実験実証するまでには至っ ていない。 Shorの素因数
分解やGroverの検索などの典型的な量子アルゴリ ズムが要求する量子ビッ ト数やエラー率と、現状の技術と
の間には大きな隔たりがある（詳細は2.5.3を参照） 。今後、量子コンピューター アーキテクチャーの研究開
発の充実が期待される。
以上のような主要なド メイン・スペシフィ ック・アプローチの中で、アーキテクチャー的な手段とし て特に注
目されているのがリコンフィギュ ラブル・コンピューティ ングである。これは、HWの構造に問題を落とし込ん
で解く という このアプローチの基本的特質が、構造型の情報処理ワークロードと非常に相性が良いから である。
日本では、1990年代から2000年代にかけてさまざまなリコンフィギュ ラブル・アーキテクチャーが活発に研
究されてきたという歴史的な経緯があり、相対的に技術・人材の蓄積が厚い分野であるという こ とは注目に値
する。
また、演算自体は単純かつ並列化しやす く、入出力データに強くバイン ドされたものであるという特徴から、
ニアメモリー・コンピューティング、ないしはインメモリー・コンピューティングというアプローチも重要になっ
ている。これらのアーキテクチャー概念は知能メ モリー・アーキテクチャーとし て古くから存在するが、現実
的な応用の中で重要性が増してきたため改めて注目されている状況である。
さらに、クラウド一極集中に対するアンチテーゼとして、エッジコンピューティングの概念も注目されている。
利点は、ネッ トワークバン ド幅の削減、データの秘匿性や安全性の向上、リアルタイ ム性の向上などであるが、
エッジ側の情報処理能力をどの程度持たせるべきかなどの定量的な答えが見え ていないなど、課題はまだ多
い
29）
。日本の産学が有する強みを今後のスマート社会に生かし ていく という意味では、エッジコンピューティ
ングのシナリオが技術競争的に非常に重要なこ とはほぼ間違いがない。これを成立させるユー スケー スや応用
スタディー、対応する社会的プラッ ト フォーム等の研究開発に期待が集まるところ である。スマートエッジや
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
485
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 496 =====
エッジコンピューティ ングの動向については、 「2.5.5 IoTアーキテクチャー」で整理した。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、IEEEが中心となっ て、Rebooting Computingキャ ンペーンを2013年から始めた。これに呼
応する形でDARPAが各種のコンピューティングプラッ ト フォームに関するプロジェク トを年々増やし始め、
2018年にはこれをまとめる形で電子技術の復権を目指すERI（Electrics Resurgence Initiative）を立ち
上げ
30）
、これから数年間で1600億円もの研究費をつぎ込むと報道されている。対象は、前述のド メイン・ス
ペシフィ ック・アーキテクチャーの各分野やそのLSI設計手法、テス トシステム実証を中心とし て、それ以外
にも新規半導体デバイスや3次元実装技術のシステム応用を含ん でいる。
また、UC Berkeley発のイ ノ ベーションとし て、ピュアなプロセッサー アーキテクチャーの世界で、オー プ
ンなプロセッサー プラッ ト フォームを標榜するRISC-Vアーキテクチャーが急速に求心力を高めているこ とも注
目に値する。アーキテクチャーに新規性があるのではなく、寡占の度を強めるデファク ト・プロプライエタ リ
IPであるARMアーキテクチャーに対するアンチテーゼとし て、オー プンソー スIPであるこ とが最大の特徴で
あり、UC Berkeley発であるという正統性を強みにMakersムーブ メ ン トの上げ潮に乗るこ とに成功したよう
に見える
8）
。 AI系ハードウェアのアクセラレーターを構成する際にもシステム全体の管理を行う プロセッサー
は必須部品であり、ここにARMではなくRISC-Vを選択するプロジェク トが急速に増え ている。2022年段階
では、RISC-Vエコシステムの成熟化に伴い、IoT向けからデータセンター向けチップまで、RISC-V搭載をう
たうチップの数が急激に増え てきている。同プロセッサーコアをライ センスする米国SiFive社によれば、2020
年から年率73.6％で伸び、2025年には600億個を増えるという
31）
。例えばデータセンター向けAIアクセラ
レーターチップの1000並列プロセッサーコアとし てRISC-Vを採用する事例
32）
なども増え てきており、今後
AI処理向けCPUコアとし てARMと並ん でRISC-Vが大きな位置を占める可能性も出てきた。
中国では、中国政府や有力都市の行政府が、大規模な人工知能ハードウェアプロジェク トを始めている。
その予算は年間1000億円以上と言われ、米国以上の規模を誇る。清華大学にはAI/ニューロモー フィ ック
分野のハードウェア研究センターが設立され、北京市内の狭いエリアに隣接する清華大学、北京大学、中国
科学院の関係者がキャ ンパス周辺にスタート アップ企業を次々に立ち上げる生態系が形成されている（一説に
は中国では現在30を超えるAIハードウェア系スタート アップがあるとのこ と） 。北京では国策によっ てこれら
の動きが推進されている状況であるが、上海・深
圳圳でもHuawei社やBAIDO社が中心となっ て、北京と同
規模の民間ムーブ メ ン トが起きている模様である。このようなAI分野における中国の活況が、2020年になっ
てからの米中の政治的軋轢の一つの原因だという指摘もあるが、AI分野をリードせんとする中国の勢いにブ
レーキがかかるこ とになるのかどうか、現時点では先行き不透明の状況である。
欧州は、Human Brainプロジェク ト等、ニューロモー フィ ック系のプロジェク トが歴史的に盛んに進めら
れてきており、相対的には現在のアーキテクチャー革新の動静からは少し距離を置いたポジションに見える。
英国に位置するARM社は米中からの遅れに危機感を感じてこの分野のR&Dに力を入れ始めている。イスラ
エルでは、画像処理・信号処理技術の強みを生かし て、小規模ながらスタート アップ企業が蓄積し始めている。
日本では、2018年度から文科省の戦略目標「Society5.0を支える革新的コンピューティ ング技術の創出」
をもとにJSTにおいてCREST、 さきがけ研究領域が立ち上がり、 これと並行し て経産省-NEDOでも 「高効率・
高速処理を可能とするAIチップ・次世代コンピューティ ングの技術開発」事業が立ち上がった。投資規模で
米中にはるかに劣るこ とは明白であり、日本が蓄積し てきた技術的強みや産業界でのポジショニングを明確に
意識した、勝てるシナリオ作り とそれに沿った研究開発戦略が求められるところ である。
（5）科学技術的課題
爆発的なスマート化の進展に呼応した情報処理対象のドラ スチックな変化により、情報処理アーキテク
チャーは今大きな変革期を迎え ている。いわゆる人工知能（AI）ブームの下、米国・中国を中心に活発な開
486
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 497 =====
発競争が数年来続いているが、今見え ているAI技術は単なる氷山の一角であり、将来にはより豊潤な知能コ
ンピューティ ングの世界が広がっ ていると推定し て研究を強力に進めなければならない。なぜならば、一つに
は日進月歩で過去の常識を覆し続ける深層学習技術の爆発的発展がそれを示唆し ているから であり、また一
つには、それが真ならば、今後数十年にわたっ て発展し続ける であろう新しい情報処理アーキテクチャーのイ
ニシアチブを取るこ とが世界的な社会のスマート化の大競争の中で決定的に重要だから である。
DNN技術の勃興以来、10年強がたとう とし ており、これを主ターゲッ ト とするいわゆるAIチップの開発は、
もう飽和し ているのではないかという観測が2018年頃から浮上し ていた。しかしながら、2022年においても、
DNN分野は日々新しいネッ トワークモデルや学習技術が浮上し、進化を続けている（例えば、ネッ トワーク
の枝刈り技術により深層学習を刷新する提案
28）
、宝く じ仮説に基づく軽量DNN推論の提案など） 。このよう
な新規技術は今後も登場し続けるこ とが予想され、現時点で最適なAIチップのアーキテクチャーが数年後も
最適だという保証は全くない。
科学技術上の課題とし ては、短期的な「AIチップ開発競争」に勝つこ とが目標ではなく、この新しい時代
にふさわしい本質的で持続可能な情報処理アーキテクチャーの変革を生み出すこ とを目標としなければならな
い。アーキテクチャーの世界は、Winner-Take-Allの世界であり、アーキテクチャー的に正しいからデファク
ト スタンダードになるというのではなく、近未来の応用分野に適した尖ったアーキテクチャーでニー ズに応え、
そのニッチな応用の爆発的な拡大と ともにデファク ト スタンダードに成長する。この観点から、エッジにおける
知的なデータ処理を、 そのデータ処理に適したド メイン ・ スペシフィ ックなアーキテクチャーで、 リコンフィギュ
ラブル、インメ モリーなどの尖ったアーキテクチャー的な特徴を武器としながら、応用課題やソフ トウェアのエ
コシステムと連携し て発展させていく こ とが重要である。
（6）その他の課題
アーキテクチャー革新の好機との認識に立つ海外の著名計算機アーキテクチャー研究者は、データ と研究
資金を持つGoogle、 NVIDIA、 FacebookなどのAIプラッ ト フォーマー企業を足場に次世代アーキテクチャー
の研究を進めている。また、米国・ 中国は、AIハードウェアに1000億円規模の国家予算の投資を始めており、
そのような企業群に比べて国家投資余力を持たない日本の立ち遅れは大きい。コンピューター産業競争力低
下の影響を受けてアーキテクチャー研究分野から人材が流出し てきた国内ではアーキテクチャー人材が払底し
ており、学生にも不人気な時期が長く続いていた。長ら く アーキテクチャー研究を主導し てきた米国では、
アーキテクチャーを含むコンピューター科学の分野は継続的に人気先行であり、例えばMITのアーキテク
チャー講義では、大型教室に学生が入りきらない状況になっ ている。一方、半導体とコンピューター技術振
興を国策に掲げる中国では最優秀の学生層がこの分野に集中し ている。人材や次世代教育の点でも彼我の差
は非常に大きい。
このような状況で日本が取るべきアプローチは、まずキャ ッチアップしなければならない状況を正し く反省
するこ とを出発点に、短中期的には過去の技術蓄積を再度掘り起こしながら尖ったアイデアの創出をプロモー
ションする戦略が重要である。また、長期戦略的にはコンピューティ ングアーキテクチャー分野の若手世代の
育成を目立った形で始めるこ とだと考える。後者に関し て、中国がいかに若手世代を育成し技術をキャ ッチ
アップし てきたかを正し く理解するこ とは、重要な一手ではないだろうか。
一つのプロセッサーアーキテクチャーを世界のデファクトスタンダードにするには、アーキテクチャーとして
優れているこ とも必要であるが、応用分野の開発と拡大が必要である。そのためには国際的な協力関係が必
須となり、何をオー プンにし、どこをクロー ズにするかと言った戦略が重要になる。この戦略に基づいた協力
関係、サプライチェーンの構築を図らなければならない。技術戦略、知財戦略、ビジネス戦略の三位一体化
が経済安全保障上非常に重要な意味合いを持つ。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
487
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 498 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ ↘
・ ア ーキテクチャー分野の国際学会ではプレゼンスはないに等し く、集積
回路分野では過去の影響力を辛う じて保っ てはいるが、新しいムーブ メ
ン トを起こす ような指導的立場は持てておらず、チャレ ンジャーポジショ
ンである。
・ ど
ちらの技術階層でも中高年層に優秀な人材は存在するが他の技術階
層へのシフ トが顕著であり、特に若年層については人材の層が薄い。
・日本の論文数は微増ではあるが、シェアは低下し ている。
応用研究・開発 △ ↘
・ D NN のエッジコンピューティング分野ではルネサスエレクトロニクス社
がEmbedded AIとその差別化IPとし てDRPコアを戦略的に開発・事
業展開し ている。プリ ファードネッ トワークス社のMNコアも世界的レ
ベルの競争力を有し ている。アニーリ ングマシン分野においては、集積
回路型で日立・富士通のプレゼンスが見える以外は、総じて世界的プ
レーヤーとして活躍できていない。
・特許の件数、PatentAssetIndexともにシェアが低下し ている。
米国
基礎研究 ◎ →
・ Stanf
ord、MIT、UCB、Harvardなどの主要大学が積極的に先進技
術を発信し続けている。産学連携、官学連携等も活発で研究資金や人
材育成・供給の面で研究開発のエコシステムが活発に機能し ている。
・DARPAの研究資金投入が突出し て目立っ ている。
応用研究・開発 ◎ →
・
 Google、
Facebookなどのプラッ ト フォーマーがアーキテクチャー分野
に投資し続け、NVIDIAもGPGPUへの先行投資が実っ てDNN分野
でデファク ト企業の位置を積極的に狙っ て影響力を高めている。また、
多数のスタート アップ企業が誕生し、世界の技術開発をリードし ている。
欧州
基礎研究 ○ →
・ ニ
ューロモー フィ ック分野での活動が目立つ。 DNN分野ではKU
Lueven、EPFL等の少数の大学が世界的に見てレベルの高い研究を進
めている。
応用研究・開発 ○ →
・ARM社がド メインスペシフィ ック分野に事業戦略のかじを切り始めた。
・
 英国
のGraphCoreやイスラエルのCEVAなど、技術的な特徴が鮮明な
スタート アップ企業も存在する。
中国
基礎研究 ◎ →
・ ア
ーキテクチャー分野では優れた研究成果を発表し続けており、集積
回路分野でもそのレベルに達しつつある。巨額の国費を投資し て技術開
発を振興し ており、清華大学や中国科学院の成果が目立っ ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ 米国
には劣るものの、BAIDUやAlibabaなどのプラッ ト フォーマーを
有し、積極的にアーキテクチャー分野に投資し ている。30社以上のAI
ハードウェアスタートアップ企業が生まれていると言われており、例え
ば、その一つであるユニコーン企業のCambricon社の技術が
HUAWEI社のスマート フォ ンに搭載されている。2020年のHotChips
では、 BAIDUとAlibabaのAIチップ （DNN推論） が注目を集めていた。
韓国
基礎研究 ○ →
・ ア
ーキテクチャー分野でも集積回路分野でも、日本よりもはるかにプレ
ゼンスが大きい存在となっ ている。 KAISTやソウル大学がメインプレー
ヤー。
応用研究・開発 △ → ・ Samsung
社の研究開発動向が垣間見える程度で、産業界全体の状況
は不明。
台湾
基礎研究 ○ → ・ 国立清華大学
や台湾大学などで、メ モリー回路をベー スにしたインメ モ
リー・コンピューティ ング技術の研究開発が盛んに行われている。
応用研究・開発 △ → ・ TSMC
がLSIファウンダリーとし て世界的に1強の地位を占めているが、
プロセッサー分野でのプレゼンスはあまりない。
488
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 499 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） John
Hennessy and David Patterson, Computer Architecture: A Quantitative Approach, 6th
ed. (Morgan Kaufmann, 2017).
 2
） T
oshitsugu Yuba, et.al., “The SIGMA-1 data
flo
w computer,” in ACM '87: Proceedings of the
1987 Fall Joint Computer Conference on Exploring technology: today and tomorrow (IEEE
Computer Society Press, 1987), 578-585.
 3
） Y
oshinori Yamaguchi, Shuichi Sakai and Yuetsu Kodama, “Synchronization Mechanisms of a
Highly Parallel Data
fl
ow Machine EM-4,” IEICE Transactions E74-D, no.1 (1991) : 204-213.
 4
） Xiao-Ping
 Ling and Hideharu Amano, “WASMII: a data driven computer on a virtual
hardware,” in Proceedings IEEE Workshop on FPGAs for Custom Computing Machines (IEEE,
1993), 33-42., https://doi.org/10.1109/FPGA.1993.279481.
 5
） 本村真人
, 他 「新世代マイ クロプロセッサアーキテクチャ （後編） ： 3. 実例4. 動的再構成プロセッサ （DRP） 」
『情報処理』46 巻 11 号（2005) : 1259-1265.
 6
） 村
岡洋一, 古谷立美『知的連想メ モリマシン』 （東京: オーム社, 1989).
 7
） P
arthasarathy Ranganathan, “More Moore: Thinking Outside the (Server) Box,” 44th
International Symposium on Computer Architecture (ISCA), 24-28 June 2017, https://
iscaconf.org/isca2017/doku.php%3Fid=wiki:main_program.html, （2023年2月5日アクセス）.
 8
） D
avid Patterson, “50 years of computer architecture: From the mainframe CPU to the
domain-specific tpu and the open RISC-V instruction set,” in 2018 IEEE International
Solid - Sate Circuits Conference (ISSCC) (IEEE, 2018), 27-31., https://doi.org/10.1109/
ISSCC.2018.8310168. （講演ビデオ: https://www.youtube.com/watch?v=NZS2TtWcutc）.
 9
） N
orman P. Jouppi, et al., “In-Datacenter Performance Analysis of a Tensor Processing
Unit,” in Conference Proceedings of 44th Annual International Symposium on Computer
Architecture (New York: Association for Computing Machinery, 2017), 1-12., https://doi.
org/10.1145/3079856.3080246.
 1
0） Y
u-Hsin Chen, Joel Emer and Vivienne Sze, “Eyeriss: A Spatial Architecture for Energy-
Ef
fi
cient Data
fl
ow for Convolutional Neural Networks,” in 2016 ACM/IEEE 43rd Annual
International Symposium on Computer Architecture (ISCA) (IEEE, 2016), 367-379., https://
doi.org/10.1109/ISCA.2016.40.
 1
1） Thomas
 Norrie, et al., “Google’s Training Chips Revealed: TPUv2 and TPUv3,” in 2020
IEEE Hot Chips 32 Symposium (HCS) (IEEE, 2020), 1-70., https://doi.org/10.1109/
HCS49909.2020.9220735.
 1
2） Chris
 Nicol, “Wave Computing: A Data
fl
ow Processing Chip for Training Deep Neural
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
489
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 500 =====
Networks,” 2019 IEEE Hot Chips 29 Symposium (HCS), 20-22 August 2018, https://hc29.
hotchips.org/, （2023年2月5日アクセス）.
 13
） Jer
emy Fowers, et al., “A Configurable Cloud-Scale DNN Processor for Real-Time AI,” in 2018
ACM/IEEE 45th Annual International Symposium on Computer Architecture (ISCA) (IEEE,
2018), 1-14., https://doi.org/10.1109/ISCA.2018.00012.
 14
） Shouyi
Yin, et al., “An Ultra-High Energy-Ef
fi
cient Recon
fi
gurable Processor for Deep Neural
Networks with Binary/Ternary Weights in 28NM CMOS,” in 2018 IEEE Symposium on VLSI
Circuits (IEEE, 2018), 37-38., https://doi.org/10.1109/VLSIC.2018.8502388.
 15
） 中
原啓貴 「FPGAを用いたエッジ向けディー プラーニングの研究開発動向」 『人工知能』 33 巻 1 号 (2018)
: 31-38., https://doi.org/10.11517/jjsai.33.1_31.
 1
6） K
odai Ueyoshi, et al., “QUEST: A 7.49TOPS multi-purpose log-quantized DNN inference engine
stacked on 96MB 3D SRAM using inductive-coupling technology in 40nm CMOS,” in 2018
IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC) (IEEE, 2018), 216-218., https://doi.
org/10.1109/ISSCC.2018.8310261.
 1
7） T
aro Fujii, et al., “New Generation Dynamically Reconfigurable Processor Technology for
Accelerating Embedded AI Applications,” in 2018 IEEE Symposium on VLSI Circuits (IEEE,
2018), 41-42., https://doi.org/10.1109/VLSIC.2018.8502438.
 18
） 小島郁太郎
「ルネサスがAI推論使うビジョン処理MPU、 動的変更DRPと専用MACで電力効率急上昇」
日経XTECH, https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/news/18/08080/, （2023年2月5日アクセス）.
 1
9） 岡
林凛太郎「PFNのスパコン「MN-3」が世界1位に、消費電力性能ランキングのGreen500で」日
経XTECH, https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/news/18/08188/, （2023年2月5日アクセス）.
 2
0） Kazutoshi
 Hirose, et al., “Hiddenite: 4K-PE Hidden Network Inference 4D-Tensor Engine
Exploiting On-Chip Model Construction Achieving 34.8-to-16.0TOPS/W for CIFAR-100 and
ImageNet,” in 2022 IEEE International Solid- State Circuits Conference (ISSCC) (IEEE, 2022),
1-3., https://doi.org/10.1109/ISSCC42614.2022.9731668.
 2
1） Mohamed
 M. Sabry Aly, et al., “Energy-Efficient Abundant-Data Computing: The N3XT
1,000x,” Computer 48, no. 12 (2015) : 24-33., https://doi.org/10.1109/MC.2015.376.
 2
2） P
aul A. Merolla, et al., “A million spiking-neuron integrated circuit with a scalable
communication network and interface,” Science 345, no. 6197 (2014) : 668-673., https://doi.
org/10.1126/science.1254642.
 2
3） L
uping Shi, et al., “Development of a neuromorphic computing system,” in 2015 IEEE
International Electron Devices Meeting (IEDM) (IEEE, 2015), 4.3.1-4.3.4., https://doi.
org/10.1109/IEDM.2015.7409624.
 2
4） Mik
e Davies, et al., “Loihi: A Neuromorphic Manycore Processor with On-Chip Learning,” IEEE
Micro 38, no. 1 (2018) : 82-99., https://doi.org/10.1109/MM.2018.112130359.
 2
5） D-W
ave Systems Inc., “The D-Wave 2000Q™ Quantum Computer Technology Overview,”
D-Wave, https://dwavejapan.com/app/uploads/2019/10/D-Wave-2000Q-Tech-Collateral_1029F.
pdf, （2023年2月5日アクセス）.
 2
6） 山
岡雅直「組合せ最適化問題に向けたCMOSアニーリ ングマシン」 『IEICE Fundamentals Review』
11 巻 3 号 (2018) : 164-171., https://doi.org/10.1587/essfr.11.3_164.
 2
7） 富士通株式会社
「AIと量子コンピューティ ング技術による新時代の幕開け：デジタ ルアニーラが未来を
切り拓く」FUJITSU JOURNAL, 2017.
 2
8） Kasho
 Yamamoto, et al., “7.3 STATICA: A 512-Spin 0.25M-Weight Full-Digital Annealing
490
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 501 =====
Processor with a Near-Memory All-Spin-Updates-at-Once Architecture for Combinatorial
Optimization with Complete Spin-Spin Interactions,” in 2020 International Solid-State Circuits
Conference (ISSCC) (IEEE, 2020), 138-140., https://doi.org/10.1109/ISSCC19947.2020.9062965.
 29
） 本村真人「
AIエッジコンピューティ ングへの期待と展望」 『Okiテクニカルレビュー』8 巻 2 号 (2019) :
4-7.
 3
0） Def
ense Advanced Research Projects Agency (DARPA), “DARPA Electronics Resurgence
Initiative,” https://www.darpa.mil/work-with-us/electronics-resurgence-initiative, （2023年2
月 5 日アクセス）.
 3
1） 小
島郁太郎「中印激増で25年にRISC-V搭載IC累計600億個、最大手から車載向けコアも」日経
XTECH, https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/01537/00403/, （2023年2月5日アクセス） .
 3
2） Hisa
 Ando「Esperantoの低電力メニーコアMLサーバプロセッサ「ET-SoC-1」 、Hot Chips 33」
TECH+, https://news.mynavi.jp/techplus/article/20210825-1955136/, （2023年2月5日アクセス） .
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
491
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 502 =====
2.5.3 量 子コンピューティング
（1）研究開発領域の定義
量子コンピューティ ング（量子計算）とは、状態の重ね合わせ、量子もつれ、量子干渉などを計算資源と
し て、従来の計算機では不可能な情報処理を可能とする新たなコンピューティ ングパラダイ ムである。本研究
開発領域は、理論的な計算モデルから、ソフ トウェア 、アーキテクチャー、ハードウェアなど物理学・計算機
科学・電子工学の広範囲に及ぶ話題を含む。また、量子コンピューター実現に必要となるさまざまな工学、
量子コンピューター研究を通し て得られる計算機科学への示唆も関連トピックスとし て含む。
（2） キ ー ワ ー ド
量子コンピューター、量子計算、量子情報科学、量子ビッ ト、量子ゲート、量子回路、量子アルゴリ ズム、
量子加速、量子プログラミング言語、量子コンパイラー、量子SDK、NISQ（Noisy Intermediate-Scale
Quantum） 、量子優位性、量子誤り訂正符号、量子メ モリー、量子センサー、量子通信、量子アニーリ ング 、
イジングモデル、量子シミュレーター
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
半導体微細加工技術によるコンピューターの飛躍的な性能向上が技術的・経済的な限界に近づきつつある
一方で、ビッグデータ処理、メディ ア処理、深層学習、組合せ最適化などの計算ニー ズが高まり、コンピュー
ターの性能向上に大きな社会的期待が寄せられている
1）
。新計算原理、新アルゴリ ズム、新アーキテクチャー、
新デバイスなど新しい計算パラダイ ムとその計算機システム実現技術への関心が近年急速に高まっ ており、と
りわけ注目を集めているのが「量子コンピューター」である
2）
。
素因数分解や検索などの特定の問題を効率的に計算できる量子アルゴリ ズムが複数知られているが、いず
れも実用サイズの計算を実行するにはハードウェア性能が不足し ている。量子回路モデルを中心とするハード
ウェアの開発目標は、量子ビッ ト集積化と高忠実度・高操作性の量子ゲート実装、そし て量子誤り訂正符号
の実装による大規模化
3）
であるが、開発は長期的テーマである。ソフ トウェアやアーキテクチャーの視点もま
だ不足している
4）
。現在利用可能な小規模のデバイスで有用な計算を行う量子・古典ハイブリ ッ ドアルゴリ ズ
ムは量子化学計算や量子機械学習での有用性の探索が進められている。この理論・アルゴリ ズムとハードウェ
アの間の大きなギャ ップを埋めるには、量子情報科学と電子工学、計算機科学、数理科学などの融合からな
る学際的な取り組みが必要である。本領域は、量子コンピューター実現を支える学理基盤・工学基盤とし て
だけでなく、新しいアルゴリ ズムの発見など、量子計算・量子情報処理が計算機科学にもたらすフィードバッ
クが大いに期待できる点でも意義がある。
［研究開発の動向］
これまでの研究開発の流れ
量子コンピューターの計算モデルとし て現在一般的なものは、1993年にYaoにより提案された量子回路モ
デル
5）
である。等価な量子計算モデルには、断熱量子計算、測定型量子計算、トポロジカル量子計算などが
ある
6）
。量子回路モデルよりも物理的に自然な（すなわち、計算機実現に妥当そうな）モデルもあるが、現在
のところ量子回路モデルに基づく研究に取り組む研究者・組織が多い。
量子コンピューター研究の第1次ブームのきっかけはShorの素因数分解アルゴリ ズム（1994年）と
Groverの検索アルゴリ ズム（1996年）という二大アルゴリ ズムの登場である
7）
。デコヒーレ ンスや量子誤り
などハードウェアの技術課題に明るい見通しはなかったものの、Calderbank、Shor、Steane らによっ て具
体的な誤り訂正符号
8）
も提案され、理論的研究が2000年代初頭にかけての量子コンピューター研究の駆動
492
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 503 =====
力となった。ウェブサイ ト「Quantum Algorithm Zoo」には、現在までに提案された多数の量子アルゴリ
ズムが整理されている
9）
。
大規模量子コンピューターの実現には、複数の物理量子ビッ トにより冗長性を持たせた論理量子ビッ トを
構成する「量子誤り訂正符号」が鍵となる。中でも、表面符号は許容できるエラーの閾値が約1％と高く注
目されている。この符号には、エラーの検出・訂正に最近傍の量子ビッ ト間での2量子ビッ トゲートまでしか
必要としない、2次元正方格子の各辺を伸ばすだけでエラー耐性を決める符号距離を大き く できるなど、ハー
ドウェア実装面での利点もある
10）
。
近 年 のトレンド
現在生じている第2次量子コンピューターブームの火付け役は、2014年のカリ フォルニア大学サンタバー
バラ校（UCSB）のMartinisグルー プによる、 超伝導5量子ビッ トデバイスでの高忠実度（1量子ビッ トゲー
ト：99.92％、2量子ビッ トゲート：99.4％、測定：99％）の実証
11）
だと言われる。このブームは、理論・
実験の両面で「量子コンピューターをいかに創るか」という工学的なフェー ズに入ったこ とが特徴である。
Google、IBM、Microsoft、Intel、AlibabaといったIT企業が量子コンピューターへの研究開発投資を拡
大し、QC Ware、Rigetti Computing、IonQ、1QBit、Zapata Computingなどスタート アップも次々立
ち上がった。
量子ゲートの実現方式にはいく つかあるが、現状では、超伝導量子ビッ ト系とイオン トラップ系では100量
子ビッ ト程度の動作確認までされており、その他の光、量子ドッ ト、分子などの実装系に比べてスケールアッ
プが進ん でいる。このサイズは誤り訂正符号の原理実証が可能である
12）
。量子誤り訂正が未実装の場合には、
ゲートの物理エラーが計算の論理エラーに直結する。このとき、 有効な量子計算が実行できる量子回路の深さ
（ステップ数）は限られるため、浅い量子回路と（古典）統計処理・最適化を組み合わせて演算する量子・
古典ハイブリ ッ ドアルゴリ ズムが精力的に探索されている。また、ノ イズを増加させたときの計算結果からの
外挿により計算エラーを取りのぞく「量子誤り抑制」という手法の研究も盛んに行われている
13）
。古典コン
ピューターでは量子コンピューターの振る舞いを効率的にシミュレーションできないこ とを証明する量子優位
性の検証
14）
も、小規模量子コンピューターで実行可能なインパク トある研究課題である。
海外・国内政策動向
量子コンピューターを含む一連の量子技術には、各国政府は競う ように大規模な研究開発投資を進めてい
る。米国
15）
、欧州
16）
、中国
17）
、英国
18）
、カナダ
19）
、ドイツ
20）
などでは今後も政府研究開発投資の継続が
見込まれる。国とし て早期から量子技術への注力を表明し てきたのはオランダである。2013年のQuTechセ
ンター開設に呼応するように、 翌年にはオランダ政府は科学技術外交における「National Icon」に位置付け、
大規模な政府投資を行う こ とを発表した。 QuTechは量子コンピューターの重要開発拠点であるだけでなく、
欧州全体の量子技術研究の象徴的な研究機関と言えよう。欧州のFET Flagshipプログラ ム「Quantum
Technology Flagship」の初回公募では、OpenSuperQとAQTIONの二つの量子コンピューター開発プ
ロジェク トが採択された。米国では2018年12月にNational Quantum Initiative法が成立し、多数の研
究支援策が実施された。中でも、DoEは傘下の五つの国立研究所（アルゴンヌ、ブルックヘ ブン、フェルミ、
オーク リ ッジ、ローレ ンスバークレー）にそれぞれ量子情報科学センターを新設するなど、大規模な研究開発
投 資を行っている。
わが国では、2017年に文部科学省量子科学技術委員会が「量子科学技術（光・量子技術）の新たな推
進方策」
21）
を発表、これを受ける形で、同省は研究開発プログラ ム「光・量子飛躍フラッグシッププログラ ム
（Q-LEAP） 」を開始、 「量子情報処理」 「量子計測・センシング」 「次世代レーザー」の三つの技術領域で合計
20件の研究課題が採択された。2020年7月には新たに「量子AI」 「量子生命」のQ-LEAPフラッグシッププ
ロジェク トが採択された。2020年1月には 「量子技術イ ノ ベーション戦略」 が発表された
22）
。 ま た 、内 閣 府 ム ー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
493
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 504 =====
ンショッ ト型研究開発制度では、ムーンショッ ト目標6「2050年までに、経済・産業・安全保障を飛躍的に
発展させる誤り耐性型汎用量子コンピュータを実現」が2020年度に発足した。量子人材育成については、
情報処理推進機構 （IPA） 「未踏ターゲッ ト事業」 において 「アニーリ ングマシン」 「ゲート式量子コンピュータ」
の2部門でIT人材育成・支援が進められている他、2020年7月にはQ-LEAPに新たに人材育成プログラ ム
が設置された。
また、情報通信研究機構（NICT）では、2020年9月から量子計算や量子通信などの量子ICTを使いこ
なす高い知識・技術を持つ「量子ネイティ ブ（Quantum Native） 」の育成を目的としたプログラ ムNICT
Quantum Camp（NQC）が設置された。なお、2022年4月からは、大学院生のオリジナルな研究開発を
支援する若手チャレ ンジラボが開始された。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数はほぼリニアに増加し ている。特許は件数、Patent Asset Indexシェアともに
指数関数的に増加し ている。
論文数では米国および欧州が順調に増加し ているが、中国はそれを上回る伸びを示し ている。日本も論文
の総数は微増ではあるが、シェアは低下傾向である。
特許についてはファ ミ リー件数シェア 、Patent Asset Indexシェアともに中国が著し く伸びており、ファ ミ
リー件数シェアでは米国を追い越し ている。日本は件数シェア 、 Patent Asset Indexシェアともに低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
量子ソフトウェア開発プラット フォーム
ハードウェアの技術進展に伴い、その計算能力を最大限引き出したり、現在のコンピューターと協調動作さ
せたりするためのソフトウェアの重要性が増してきている
4）
。量子ソフ トウェア開発の基盤となる量子プログラ
ミング言語の設計は、比較的初期から取り組まれたテーマである。 QCL、QPL、QMLなどの初期の量子プ
ログラミング言語の他、コンパイラーを伴った量子プログラミング言語QuipperやScaffoldが開発された。
これらの言語では、基本的には量子コンピューターは古典コンピューターからの古典制御を受ける受動的デ
バイスとし て扱われ、プログラ ムカウンターには重ね合わせや量子力学的な分岐・並列操作は想定されていな
い
23）
。初期に開発されたこれらの言語は今ではほとんど使われていないが、プログラミング言語における量子
コンピューターの扱い方は現在も変わっ ていない。
実際の小規模量子コンピューター実機やそれを模したシミュレーター上で誰もが量子計算を実行できるよう
な、具体的プラッ ト フォームも複数登場し ている
24）
。代表的な量子ソフ トウェア開発キッ ト（SDK）とし て、
IBMのqiskit、RigettiのForest、スイス連邦工科大学（ETH）のProject Q、MicrosoftのQDK、
GoogleのCirq、デル フ ト工科大学（TU Delft）のQuantum Inspireなどがある。多くは、プログラミン
グ言語とコンパイラーの他、シミュレーター、ライブラ リー、検証ツール、サンプルコード、ドキュメン トなど
がパッケージとなっ ている。量子プログラミング言語とし てはIBMのOpenQASMの他、RigettiのQuil、
MicrosoftのQ#などそれぞれSDKごとに独自に提供される。 Pythonのライブラ リーとし て提供される形も
多い。いずれの言語も量子回路レベル（量子アセンブリ言語：QASM）の比較的低い抽象度である。 IBM
は量子ビッ ト制御用の低級言語のOpenPulseも公開し ている
25）
。関数型の量子プログラミング言語とし ては
（Haskellをホス ト とする） Quipper
26）
が有名であるが、 上記いずれのプラット フォームでも採用されていない。
コンパイラーによる最適化は、論理的な量子回路を実デバイスで実行可能な形式に変換するだけでなく 、
処理能力の向上という面でも重要な役割を果たし ている。特に、現在の小規模デバイスであるNISQ（Noisy
Intermediate-Scale Quantum）デバイスでは量子ビッ トの寿命や量子ゲートの精度がばらついており、そ
の物理的な配置や接続性を満たす ようにプログラ ム（量子回路）を最適化する必要がある。プログラ ム上の
494
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 505 =====
量子ビッ トの物理量子ビッ トへのマッピングや、2量子ビッ トゲートの順序変更やSWAPゲートの挿入などに
より量子回路を最適化する
27）
。また、 空間的なマッピングの他、 測定回数やノ イズの大きなゲートを別のゲー
トの組み合わせで近似するなど、時間方向への分解と最適化も重要な課題である。
従来は、この作業はプログラマーの責任であったが、近年はIBMのqiskitのTranspilerに見られるように、
コンパイラーに任せられる部分も多く なり改善されつつある。高級言語からOpenQASMをターゲッ ト とした
コンパイラー（Microsoft QDKではドライ バーの扱い）も開発されており、OpenQASMは量子回路の表現
形式とし てデファク ト標準になりつつある。現状は多様な可能性が試されている状況であり、今後の整理・洗
練に注視する必要がある。
量子コンピューター アーキテクチャーの重要性
量子コンピューターにおけるアーキテクチャーの概念は、ハードウェアの規模拡大とともにその重要性が認
識されつつある
28） , 29）
。現状のNISQ量子コンピューターは量子ビッ ト数の増加に伴っ て計算誤りが指数関数
的に増えるため、そのまま大規模化し て意味のある計算を実行するこ とは不可能である。誤り訂正がある場合
とない場合では抽象化レイ ヤー構造は大き く異なり、どのように構造化するかはアーキテクチャー研究の重要
なテーマである。構成要素の粒度・抽象度、要素間インター フェー ス、古典・量子の命令フロー、量子・古
典部分のインター フェー スなど、設計すべきこ とは多い。大規模な誤り耐性量子コンピューターでは誤り訂正
符号の選択がシステムアーキテクチャーを決める。前節で述べた量子アルゴリ ズムや量子プログラミング言語、
量子ソフ トウェア開発キッ ト（SDK）がハードウェア制約からある程度自由に開発されているのは、計算機と
呼ぶに十分な性能のハードウェアがまだ登場し ていないからという見方も できるだろう
30）
。
よりハードウェアに近いレイヤーのアーキテクチャー（マイ クロアーキテクチャー）の研究も極めて重要な
研究開発課題と認識されている。高い操作性（ゲート速度）と高い忠実度を達成し、集積化するような実装
技術の開発は依然とし て困難を極めている。実現系には固体（超伝導、量子ドッ ト、ダイ ヤモン ドNVC） 、
非固体（光、イオン、原子）がある。ゲート速度で優れる超伝導回路と、ゲート忠実度に優れるイオン トラッ
プの二つの系が有望視されている他、固体系のシリコン量子ドッ トも注目されている
31）
。超伝導量子コン
ピューターでは、量子ビッ トのコヒーレ ンス時間向上や高密度・低ノ イズの配線・パッケージング技術
32）
の他、
チップ間の接続技術、冷凍機技術、クライオエレク トロニクスなど集積化に向けた周辺技術の課題は少なく な
い。低温動作のマイ クロ波源
33）
、光ファイ バーの導入
34）
、大型の希釈冷凍機
35）
などさまざまなアイデアが世
界中で試されている。量子センサーや量子通信との接続性を考えると、 ダイ ヤモン ドNVセンターや光量子ビッ
トも開発余地が十分にあると思われる。高周波回路、配線、パッケージング 、低温技術など、電子工学の知
見も広く生かされる。
NISQ時代の量子計算
誤り耐性量子コンピューターの登場にはまだ時間がかかるため、現実的に手に入る誤り耐性無しの量子コ
ンピューター上で、論理誤りを許しながら、何らかの有用性のある計算を実行するこ とは重要な研究開発テー
マである。近年、NISQデバイスでの実行を考慮し て、Variational Quantum Eigensolver（VQE）
36）
や、
Quantum Approximate Optimization Algorithm（QAOA）
37）
、Quantum Circuit Learning（QCL）
38）
などの量子・古典ハイブリ ッ ドアルゴリ ズムの提案が相次いでいる。これらのアルゴリ ズムが対象とする問題
設定はそれぞれ、量子化学計算、組合せ最適化、機械学習、である。いずれもパラ メーター付きの量子回路
の実行を量子コンピューターが担い、そのパラ メーターを古典の非線形最適化アルゴリ ズムで最適化する仕
掛けである。量子回路部分は1回の計算に多くのステップを必要としない（浅い量子回路）という特徴がある。
また、量子計算と言っ ても従来考えられてきたような量子アルゴリ ズムだけでなく、統計分布からのサンプリ
ングのような処理も含まれている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
495
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 506 =====
量子優位性・量子コンピューターのシミュレーション
量子優位性 （Quantum AdvantageやQuantum computational supremacyと呼ばれる） の検証は、 「量
子コンピューターの振る舞いが古典コンピューターでは（多項式時間では）シミュレーションできない」こ と
を証明しよう という理論・実験研究である。用いられるアルゴリ ズムの実用的な意味合いはないものの、量子
コンピューターの研究の重要テーマである。ランダ ム量子回路、ボソンサンプリ ング 、IQP、DQC1などさま
ざまなモデルが提案されており、Shorの素因数分解アルゴリ ズムと比べて単純な量子回路で実現可能であ
る
39）
。 Googleのグルー プは53量子ビッ トの超伝導量子コンピューターを用い実験検証を試み、スーパーコ
ンピューターでは1万年かかると見積もられる計算タスク（ランダ ム量子回路が出力する確率分布からある精
度でサンプリ ングする）が量子コンピューター実機であれば200秒程度で実行できるこ とを示した
40）
。後に
別の古典アルゴリ ズムにより この問題は、2次記憶を用いる方法で約2.5日、テンソ ルネッ トワークを用いるア
ルゴリ ズムによっ て20日以下、 などと計算時間を改善できるこ とも示された
41） , 42）
。2021年には、 中国のチー
ムがスーパーコンピューター「神威（Sunway） 」を用いて100量子ビッ ト、深さ（1+40+1）のランダ ム量
子回路のシミュレーションを304 秒で実行し、ゴードンベル賞が贈られるなど話題を呼んだ
43）
。高速の量子
回路シミュレーターは量子ソフ トウェア開発に重要であり、大阪大学で開発されたQulacks
44）
、中国科学院
の Yao
45）
、NVIDIAのcuQuantum
46）
などさまざまなシミュレーターが開発・提供されている。
量子コンピューターが古典コンピューターを凌駕する領域を理論的・実験的に正確に把握するこ とは、量
子コンピューティ ング分野の発展にと っ て重要なだけでなく 、従来の計算量理論への新たな視点のフィード
バックも期待できる。古典コンピューターによる計算時間を量子コンピューターによる計算時間が下回る点は
「量子古典クロスオーバー」と呼ばれ、計算時間の見積もりやハードウェアの性能要求などが検討されている。
問題設定は素因数分解や量子化学計算などの複雑な問題の他、2次元スピン系のシミュレーションなど物性
物理学における問題設定で詳細な検討が進められている
47）
。他にも量子コンピューターの計算能力のベンチ
マーキングや、さまざまなレベルにおける検証にも有益な知見を提供し得る。加え て、量子計算を古典計算
で検証できるかという問題は、計算量理論における未解決問題のひとつであり、その証明は大きなインパク ト
を生む。実用的な検証プロトコル実現の意味でも重要な問題である。
標準化・ベンチマーキング
IEEE Standard Association（IEEE-SA）が量子コンピューティ ングにかかる用語の標準化プロジェク トを推
進している
48）
。 IEEE P7130「Standard for Quantum Computing Definitions」は、ト ンネル効果、量子干
渉
、重ね合わせ、エンタングルメ ン トなどの用語定義に加え、技術の進展に合わせた追加定義も想定されている。
IEEE P7131 「Standard for Quantum Computing Performance Metrics & Performance Benchmarking」
はメトリクスやベンチマーキングに関する標準化である。
IBM社の研究グルー プは量子コンピューターがアクセスできる状態空間の実行的な大きさを測定する量子
ボリュームと呼ばれる指標を導入した
49）
。量子ボリ ュームが64=26とは、幅（量子ビッ ト数）と深さ（ステッ
プ数）が両方とも6であるようなランダ ム量子回路を確実に実行できるという こ とを意味する。ただし、実際
に実行するこ とになる量子プログラ ムは必ずしも幅と深さが等しいようなものばかりではないため、量子ボ
リ ュームだけでなく プログラ ム実行成功確率の分布の情報など、さまざまな指標がユーザーに提供されるのが
望ましいと考えられる
50） , 51）
。 IonQ社のイオン トラップ型量子コンピューターやIBM社の超伝導量子コン
ピューターなどNISQ量子コンピューターの実機上でさまざまな量子アルゴリ ズムを実行した場合の性能評価
も報告されている
52）
。多様な量子コンピューターの技術進展を定量的に評価・追跡するこ とは今後の量子コ
ンピューター研究開発を加速するための基盤とし て重要である。
量子アニーラー・量子シミュレーター
量子回路モデルに基づく量子コンピューターとは異なる計算原理で動作するコンピューターとし て量子ア
496
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 507 =====
ニーラーと量子シミュレーターが挙げられる
53）
。最も大規模であるD-wave Systems社のマシンは最適化問
題を横磁場イ ジングモデルの最低エネルギー状態探索問題とし て解く。量子アニーリ ングは組合せ最適化問
題に対するメ タヒューリ スティ ックス解法であり、理想的な条件下では「量子計算」のひとつである量子断熱
計算を含む広い概念と理解される
54）
。この計算原理で動作するコンピューターは自然現象を利用し て最適化
問題の近似解を与えるアナログ量子コンピューターと捉えるべきだろう。比較的大規模の量子シミュレー
ター
55）
や、non-stoquastic（注：sto“qu”asticは量子的に見え て実は古典の確率的（stochastic）モデ
ルで表現可能、という意味の造語）な効果による指数加速の達成
56）
など、今後の発展も注目される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
•
 QuT
ech（オランダ）
57）
： 「誤り耐性量子計算」 「量子インターネッ ト とネッ トワークコンピューティ ング」 「ト
ポロジカル量子計算」の三つを研究目標に掲げる欧州の量子技術研究の中心拠点。 IntelやMicrosoft
などと共同研究を実施。
•
 N
etworked Quantum Information Technologies（NQIT）Hub（英国）
58）
： 「UK National
Quantum Technologies Programme（UKNQTP） 」の4カ所のハブ拠点のうち最大の拠点。 Oxford
大学を拠点とし、量子コンピューターと量子シミュレーター（Quantum demonstrator）の開発が目標。
•
 中
国科学院量子情報・量子科学技術イ ノ ベーション研究院 （中国）
59）
： 中国科学院 （CAS） と安徽省によっ
て設立された量子情報の中核的な研究拠点。 「量子通信研究部」 「量子コンピューティ ング研究部」 「量子精
密計測研究部」 「エンジニアリ ングサポート部」の四つの研究ユニッ トが設置され、中国科学技術大学をは
じめとする中国全土の大学や研究機関、関連企業と共同研究を実施。
•
 EPiQC
（米国）
60）
：NSF支援による量子情報とコンピューターサイエンスの混成チームで、実用的な量
子コンピューター開発を狙う プロジェク ト。シミュレーター、デバッガー、コンパイラー開発の他、IEEE
やACM系の国際学会でのチュート リアル実施など、アウ ト リーチにも積極的。
•
 IEEE
Rebooting Computing Initiative（米国）
2）
：IEEE内のワーキンググルー プ。主催する国際会議
ICRC では量子コンピューター関係の発表も多い。 「IEEE Quantum Computing Summit」の開催や、
「量子コンピューティ ングのメ ト リクスとベンチマークのためのIEEEフレーム ワーク」の公開など、活動
は活発である。
•
 ム
ーンショッ ト目標6「2050年までに、経済・産業・安全保障を飛躍的に発展させる誤り耐性型汎用量
子コンピュータを実現」 （日本）
61）
：量子誤り訂正の有効性実証を目標とした量子コンピューター開発プロ
ジェク ト。ハードウェア 、通信ネッ トワーク、理論・ソフ トウェアというさまざまな面から研究開発を推進
している。
（5）科学技術的課題
エラー耐性量子コンピューターと現状のNISQ量子コンピューターとの間には量子ビッ ト数で5～6
桁にわ
たる計算機システムとし ての大きなギャ ップが存在し ている。ソフ トウェアとアーキテクチャーの研究開発の充
実により、量子アルゴリ ズムから量子ハードウェアに至る量子コンピューター開発全体を強化する必要がある。
とりわけ、計算機システムとし て実現するような、大規模化を前提とした俯瞰的な設計・開発が求められる
62）
。
理論・ソフ トウェアではオーバーヘッ ドの軽い誤り訂正符号、浅い量子回路で有用な計算を行える新アルゴ
リ ズム、ハードウェアでは量子ゲートのエラー制御技術の高精度化、実装容易な集積化法の探索、量子制御
部分まで含めたチップレイアウ ト設計など、さまざまなアプローチでギャ ップを埋めてゆく必要がある。量子
回路を最適化するこ とで誤り訂正符号のオーバーヘッ ドをソフ トウェア的あるいはアーキテクチャー的に緩和
できるこ ともあろう。また、トポロジカル量子誤り訂正符号を採用する場合に、計算リ ソー スの大半を占める
Tファク ト リー（論理Tゲートをサポートするために必要な「魔法状態」と呼ばれるアンシラ状態の生成）な
どを、実行ユニッ トやファブリ ックなどとし て取り出す ような、アーキテクチャー指向の取り組みも必要であ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
497
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 508 =====
る
63）
。
研究開発が進行し ている超伝導回路では、デコヒーレ ンスの理解とそれに基づく改善、制御用エレク トロニ
クスの開発（低温CMOS、超伝導回路） 、量子誤り訂正符号と量子ビッ トレイアウ ト・配線のコ・デザイン、
そし て、量子ビッ トの集積化が必要である
64）
。また、マイ クロ波帯で動作する超伝導回路と光量子通信（近
赤外～可視域）との間を量子情報のまま接続する量子インター フェー ス技術が長期的には必要である。
ソフ トウェア工学の発展も待たれる。とりわけ、量子ハードウェア制御に関するソフ トウェア（ファームウェ
ア 、ミ ドルウェア）とし て、誤り訂正処理を行う プログラ ム、NISQ量子コンピューターでの誤り抑制方法、
動作検証の理論と具体的なソフ トウェアツールは喫緊の課題である。同様に、量子プログラ ムのコンパイラー、
リ ソー ス推定・最適化ツール、最適化後の量子回路の検証ツールなども、 （古典コンピューター上の）ソフ ト
ウェアとし て重要である。ハードウェアとし ての量子回路を検証するような理論の構築と、具体的なツールの
開発も不可欠である。
さらに新しい量子アルゴリ ズム開発とその実問題への適用、優位性の理論保証なども重要な研究課題であ
る。変分量子アルゴリ ズム
65）
や量子機械学習
66） , 67）
などがどういう仮定の下でどのような優位性があるのか
を調べる試みはNISQ量子コンピューターの応用探索の観点からも重要である。量子多体系の問題に（古典
の）機械学習を適用する試み
68）
とも合流し、量子コンピューターに優位性のあるタスクや高効率の計算方法
などはまさに研究萌芽期と言えよう
69）
。ニューラルネットワークを用いた機械学習のフレームワーク上で量子
回路（量子ニューラルネッ トワーク）を扱う ソフ トウェアツールも登場し ているが、ベク トルや行列などの形式
の古典データを量子ビッ トに効率よ く入力する方法や、量子コンピューター実機とクラウ ド上の計算資源（従
来のCPU、GPU）との連携などにはまだ課題が残る
70）
。
（6）その他の課題
量子コンピューターの研究開発にはハードウェアからソフ トウェアに至るまでの必要なすべての技術をフル
スタ ックで用意するこ とが重要となるが、それらに関わる機器や人材を物理的に1カ所に集合させるこ とは現
実的ではない。従っ て、多様な研究開発拠点や研究チームからなる研究開発ネッ トワークの構築と、その効
果的・効率的な連携・協調動作のためのハブ拠点が複数必要だろう。
例えば、量子コンピューターサイエンス研究開発拠点、計算プラッ ト フォーム運営・提供拠点、教育・訓
練拠点、海外の有力研究者と日本国内の研究者を取り次ぐ国際連携拠点などさまざまな種類が考えられる。
それぞれの機能に合わせて大学や公的研究機関に設置し、その上で、量子情報処理の教育・訓練プログラ ム
の開発・提供、正確で積極的なアウ ト リーチ・科学広報活動、スピンアウ トする量子スタート アップ企業の積
極的支援など、多様な施策により、持続性あるネッ トワーク構築が求められる。
これらの研究開発プロジェク トや研究開発ネッ トワークの成功は、量子コンピューターコミュニティーのプ
レーヤーの充実と、エコシステムの醸成にかかっ ている。計算機科学・物理・数学・電子工学にまたがった
研究者・技術者のコミュニティーは萌芽期であり、多分野連携、産学連携、技術レイ ヤー連携を可能とする
研究開発・人材育成の拠点形成を念頭にした政府投資により、コミュニティー形成・エコシステム形成を強
力に促進するこ とが不可欠である。
経済安全保障とし ては、超伝導量子コンピュータについては、産総研調査で部材・素材のサプライ ヤーレ
ベルで見ると日本企業は30%程度、同志国100％と判明し ている。今後も同志国との関係を密にし て、研究
開発を推進するべきである。
498
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 509 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
・ JST 戦略事業（CREST、さきがけ）や共創の場形成支援プログラ ム、
大型プロジェク ト（Q-LEAP、SIP、ムーンショッ ト）が開始された。
・
 「量子技術
イ ノ ベーション戦略」 「量子未来社会ビジョン」が策定され、
国の研究開発投資は増加傾向であるが、研究成果や技術水準とし ての
大きな変化はまだ顕在化し ていない。
・日本の論文数は微増であるが、シェアは低下傾向である。
応用研究・開発 ◯ ↗
・ 産業化 に向けた応用研究、製品開発には至る研究成果は顕著でなく量
子デバイス技術・量子光学技術の蓄積はあるが、計算機システムに至
らない。
・ 量子化学計算
や金融計算など企業における実問題での量子アルゴリ ズ
ムの PoC が精力的に進められている。
・ 特許
については件数シェア 、PatentAssetIndexシェアともに低下しつ
つある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
・ 超伝導量子 ビッ トではUCSB、MIT、Yale 大学、UCバークレー、イ
オン トラップではMaryland大学、Duke 大学、Harverd大学などが
それぞれ中心的存在である。量子情報科学ではCaltech、MITが中心
的である。
・ 国家量子
イ ニシアチブ法により、NSFのグラン トや、DoE傘下の研究
センター新設が行われている。
・ IEEE
 Rebooting Computing Initiativeなどコンピューターサイエン
ス側も活発な活動が進む。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ Google 、IBM、Intel、Microsoft、Amazon Web Servicesが研究
開発を進める。大学やスタート アップで開発されたハードウェアのクラ
ウ ド公開やソフ トウェアの共同研究などエコシステムが形成されつつあ
る。
・ 応
用研究や開発だけでなく、理論計算機科学や量子誤り訂正符号など
の基礎研究も一部の企業で行われている。
・ 多様
なスタート アップが登場し、大手IT 企業との間で協業エコシステ
ムが形成されつつある。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ 多数
の大学での量子情報科学の基礎研究の取り組みがある 。 EU
Quantum Technology Flagshipプログラ ムが始まり、量子技術に関
する多数の国際連携チームが採択された（量子コンピューターについて
は、超伝導形式とイオン トラップ形式のチームが採択された） 。
・ オ
ランダのTU DelftにあるQuTechでは量子コンピューター アーキテク
チャーや量子インターネッ トなどの研究開発が精力的に進められている。
応用研究・開発 △ ↗
・企業による量子コンピューター研究開発・利用で目立った成果は少ない。
・
 オ
ランダ 、ドイツ、フランス、英国などでは国家戦略の中に量子技術を
利用した新産業・新サービスの創出が掲げられている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 「 国民経済・社会発展第13 次五カ年計画」で量子コンピューターが重
大科学技術項目に明記され、 中国科学院 （CAS） による拠点形成が進む。
・ 超伝導量子
コンピューターによるランダ ム量子回路と光量子コンピュー
ターによるボソンサンプリ ングの両方で量子超越の実験を成功させてお
り、ハードウェア技術の進展が見られる。
・ ス
ーパーコンピューターを用いた量子回路のシミュレーションでは
20
 21
年のゴードンベル賞を受賞した。
応用研究・開発 △ ↗
・ CAS- Alibaba 量子計算実験室が設立され、量子コンピューターのクラ
ウド提 供を行っている。
・ 量
子暗号鍵配送の応用ほどには量子コンピューターの産業利用は進ん
でいない。
・ 特許
については、ファ ミ リー件数シェア 、PatentAssetIndexシェアと
もに著しく伸びており、 ファミリー件数シェアでは米国を追い越している。
韓国
基礎研究 - - （顕著な動きは見られない）
応用研究・開発 - - （顕著な動きは見られない）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
499
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 510 =====
カナダ
基礎研究 ○ ↗
・ 「 Seizing Canada’s Moment」でICT優先テーマに量子コンピューティ
ングが明記され、Waterloo 大学のInstitute for Quantum Computing
（IQC）に大規模な研究費支援がなされた。量子情報の基礎研究では
同地区にあるペリ メーター研究所も顕著な成果を上げている。
応用研究・開発 ○ ↗
・ ウ ォータールー地区は BlackBerry 創業者の Lazaridis による寄付で
研究所が集積、 「Quantum Valley」となりつつある。
・
 西側
のブリティ ッシュコロンビア州でも D-wave Systems、1QBit など
量子アニーラー関係のスタート アップが活躍し ている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略プロポーザル：革新的コンピュー
ティ ング～計算ド メイン志向による基盤技術の創出～」https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-
FY2017-SP-02.html, （2023年2月5日アクセス）.
 2
） IEEE R
ebooting Computing Task Force, “IEEE Rebooting Computing,” https://rebootingcomputing.
ieee.org/, （2023年2月5日アクセス）.
 3
） National
Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Quantum Computing Progress
and Prospects, eds. Emily Grumbling and Mark Horowitz (Washington, DC: The National
Academies Press, 2018)., https://doi.org/10.17226/25196.
 4
） F
rederic T. Chong, Diana Franklin and Margaret Martonosi, “Programming languages and
compiler design for realistic quantum hardware,” Nature 549, no. 7671 (2017) : 180-187.,
https://doi.org/10.1038/nature23459.
 5
） A.
 Chi-Chih Yao, “Quantum circuit complexity,” in SFCS '93: Proceedings of the 34th
Annual Foundations of Computer Science (IEEE, 1993), 352-361., https://doi.org/10.1109/
SFCS.1993.366852.
 6
） 小柴健史
, 藤井啓祐, 森前智行『観測に基づく量子計算』 （東京: コロナ社, 2017).
 7
） Michael
A. Nielsen and Isaac L. Chuang, Quantum Computation and Quantum Information
(Cambridge: Cambridge University Press, 2000).
 8
） K
eisuke Fujii, Quantum Computation with Topological Codes: From Qubit to Topological
Fault-Tolerance, SpringerBriefs in Mathematical Physics 8 (Springer, 2015)., https://doi.
org/10.1007/978-981-287-996-7.
 9
） Stephen
Jordan, “Quantum Algorithm Zoo,” https://math.nist.gov/quantum/zoo/, （2023年2
月 5 日アクセス）.
 1
0） 田
渕豊, 杉山太香典, 中村泰信「超伝導技術を用いた量子コンピュータの開発動向と展望」 『電子情報通
信学会誌』101 巻 4 号 (2018) : 400-405.
 11
） R.
Barends, et al., “Superconducting quantum circuits at the surface code threshold for fault
tolerance,” Nature 508, no. 7497 (2014) : 500-503., https://doi.org/10.1038/nature13171.
500
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 511 =====
1 2） Google Quantum AI, “Exponential suppression of bit or phase errors with cyclic error
correction,” Nature 595, no. 7867 (2021) : 383-387., https://doi.org/10.1038/s41586-021-
03588-y.
 13
） Suguru
Endo, et al., “Hybrid Quantum-Classical Algorithms and Quantum Error Mitigation,”
Journal of the Physical Society of Japan 90, no. 3 (2021) : 032001., https://doi.org/10.7566/
JPSJ.90.032001.
 14
） Ar
am W. Harrow and Ashley Montanaro, “Quantum computational supremacy,” Nature 549,
no. 7671 (2017) : 203-209., https://doi.org/10.1038/nature23458.
 1
5） National
 Science and Technology Council (NSTC), “National Strategic Overview for
Quantum Information Science (September 2018),” quantum.gov, https://www.quantum.
gov/wp-content/uploads/2020/10/2018_NSTC_National_Strategic_Overview_QIS.pdf,
（2023年2月5日アクセス）.
 16
） Eur
opean Commission, “Quantum Manifesto: A New Era of Technology (May 2016),” http://
qurope.eu/system/files/u7/93056_Quantum%20Manifesto_WEB.pdf, （2023年2月5日アクセ
ス）.
 17
） JST CRDS,
「中国 ： 中国・第13期全人代第4回会議　第14次五カ年計画における科学技術イ ノ ベーショ
ン政策動向概要」, https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2020/FU/CN20210325.pdf （2023年2月8
日アクセス）.
 1
8） Q
uantum Technologies Strategic Advisory Board, “National strategy for quantum
technologies: A New Era for the UK, March 2015,” https://www.ukri.org/wp-content/
uploads/2021/12/IUK-071221-NationalQuantumTechnologyStrategy.pdf, （2023年2月5日ア
クセス）.
 19
） Go
vernment of Canada, “Seizing Canada's moment: Moving Forward in Science, Technology
and Innovation 2014,” https://publications.gc.ca/site/eng/477317/publication.html, （2023
年 2 月 5 日アクセス）.
 2
0） B
undesregierung, “Forschung und Innovation für die Menschen: Die Hightech-Strategie
2025,” https://www.bmbf.de/SharedDocs/Publikationen/de/bmbf/1/31431_Forschung_
und_Innovation_fuer_die_Menschen.pdf?__blob=publicationFile&v=6, （2023年2月5日アク
セス）.
 21
） 文部科学省 科学技術・学術審議会 量子科学技術委
員会「量子科学技術（光・量子技術）の新たな推
進方策：我が国競争力の根源となり うる「量子」のポテンシャルを解き放つために 報告書（平成29年
8月16日発表） 」文部科学省,
https://www.mext.go.jp/component/b_menu/shingi/toushin/__icsFiles/
afieldfile/2017/09/12/1394887_1.pdf,
（2023年2月5日アクセス）.
 22
） 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議 「量子技術イ ノ ベーション戦略 （最終報告） （令和2年1月21日） 」 内閣府,
https://www8.cao.go.jp/cstp/tougosenryaku/ryoushisenryaku.pdf, （2023年2月5日アクセス） .
 23
） Mingsheng
Ying『量子プログラミングの基礎』川辺治之 訳 (東京: 共立出版, 2017).
 2
4） R
yan LaRose, “Overview and Comparison of Gate Level Quantum Software Platforms,”
Quantum 3 (2019) : 130., https://doi.org/10.22331/q-2019-03-25-130.
 2
5） D
avid C. McKay, et al., “Qiskit Backend Speci
fi
cations for OpenQASM and OpenPulse
Experiments,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1809.03452, （2023年2月6日アクセス）.
 26
）Benoît Valiron, et al., “Programming the quantum future,” Communications of the ACM 58,
no. 8 (2015) : 52-61., https://doi.org/10.1145/2699415.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
501
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 512 =====
2 7） Beatric e Nash, Vlad Gheorghiu and Michele Mosca, “Quantum circuit optimizations for
NISQ architectures,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1904.01972, （2023年2月6日アク
セス）.
 28
） N.
Cody Jones, et al., “Layered Architecture for Quantum Computing,” Physical Review X 2,
no. 3 (2012) : 031007., https://doi.org/10.1103/PhysRevX.2.031007.
 29
）Rodney Van Meter and Dominic Horsman, “A blueprint for building a quantum computer,”
Communications of the ACM 56, no. 10 (2013) : 84-93., https://doi.org/10.1145/2494568.
 30
） 蓮尾一郎
, 星野直彦「量子コンピュータ：5.量子プログラミング言語」 『情報処理』55 巻 7 号 (2014) :
710-715.
 31
）阿部英介, 伊藤公平「固体量子情報デバイスの現状と将来展望：万能ディ ジタ ル量子コンピュータの実
現に向けて」 『応用物理』86 巻 6 号 (2017) : 453-466.,
https://doi.org/10.11470/oubutsu.86.6_453.
 32
） 中
村泰信「超伝導量子ビッ ト研究の進展と応用」 『応用物理』90 巻 4 号 (2021) : 209-220.,
https://doi.org/10.11470/oubutsu.90.4_209.
 3
3） A
dam J. Sirois, et al., “Josephson Microwave Sources Applied to Quantum Information Systems,”
IEEE Transactions on Quantum Engineering 1 (2020) : 6002807., https://doi.org/10.1109/
TQE.2020.3045682.
 3
4） Flor
ent Lecocq, et al., “Control and readout of a superconducting qubit using a photonic link,”
Nature 591, no. 7851 (2021) : 575-579., https://doi.org/10.1038/s41586-021-03268-x.
 35
） Sebastian
Krinner, et al., “Engineering cryogenic setups for 100-qubit scale superconducting
circuit systems,” EPJ Quantum Technology 6 (2019) : 2., https://doi.org/10.1140/epjqt/
s40507-019-0072-0.
 3
6） Abhina
v Kandala, et al., “Hardware-efficient variational quantum eigensolver for small molecules
and quantum magnets,” Nature 549, no. 7671 (2017) : 242-246., https://doi.org/10.1038/
nature23879.
 3
7） J.
 S. Otterbach, et al., “Unsupervised Machine Learning on a Hybrid Quantum Computer,”
arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1712.05771, （2023年2月6日アクセス）.
 38
） K.
Mitarai, et al., “Quantum circuit learning,” Physical Review A 98, no. 3 (2018) : 032309.,
https://doi.org/10.1103/PhysRevA.98.032309.
 39
） 森前智行『量子計算理論：量子
コンピュータの原理』 （東京: 森北出版, 2017).
 4
0） F
rank Arute, et al., “Quantum supremacy using a programmable superconducting processor,”
Nature 574, no. 7779 (2019) : 505-510., https://doi.org/10.1038/s41586-019-1666-5.
 4
1） E
dwin Pednault, et al., “Quantum Computing: On Quantum Supremacy,” IBM Research Blog,
https://www.ibm.com/blogs/research/2019/10/on-quantum-supremacy/？mhsrc=ibmsearch_
a&mhq=quantum%20supremacy, （2023年2月6日アクセス）.
 42
） Cupjin H
uang, et al., “Classical Simulation of Quantum Supremacy Circuits,” arXiv,
https://doi.org/10.48550/arXiv.2005.06787, （2023年2月6日アクセス）.
 4
3 ） Y
ong Liu, et al., “Closing the “quantum supremacy” gap: achieving real-time simulation of a random
quantum circuit using a new Sunway supercomputer,” in SC ’21: Proceedings of the International
Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis (New York:
Association for Computing Machinery, 2021), 1-12., https://doi.org/10.1145/3458817.3487399.
 4
4） Y
asunari Suzuki, et al., “Qulacs: a fast and versatile quantum circuit simulator for research
purpose,” Quantum 5 (2021) : 559., https://doi.org/10.22331/q-2021-10-06-559.
502
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 513 =====
45 ） The Yao Framework, https://yaoquantum.org/, （2023年2月6日アクセス）.
 46
） NVIDIA
Developer, “cuQuantum,” https://developer.nvidia.com/cuquantum-sdk, （2023年2
月 6 日アクセス）.
 4
7） N
obuyuki Yoshioka, et al., “Hunting for quantum-classical crossover in condensed matter
problems,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2210.14109, （2023年2月6日アクセス）.
 4
8） IE
EE Standards Association, “P7130: Standard for Quantum Technologies De fi
nitions,”
https://standards.ieee.org/project/7130.html, （2023年2月6日アクセス）.
 49
） Andr
ew W. Cross, et al., “Validating quantum computers using randomized model circuits,”
arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1811.12926, （2023年2月6日アクセス）.
 50
） R
obin Blume-Kohout and Kevin C. Young, “A volumetric framework for quantum computer
benchmarks,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1904.05546, （2023年2月6日アクセス）.
 5
1） Jens
Eisert, et al., “Quantum certification and benchmarking,” Nature Reviews Physics 2 (2020) :
382-390., https://doi.org/10.1038/s42254-020-0186-4.
 5
2） Thomas
 Lubinski, et al., “Application-Oriented Performance Benchmarks for Quantum
Computing,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2110.03137, （2023年2月6日アクセス）.
 53
） IEEE
Rebooting Computing, “An IEEE Framework for Metrics and Benchmarks of Quantum
Computing,” https://quantum.ieee.org/images/files/pdf/ieee-framework-for-metrics-and-
benchmarks-of-quantum-computing.pdf, （2023年2月6日アクセス）.
 54
） T
roels F. Rønnow, et al., “De
fi
ning and detecting quantum speedup,” Science 345, no. 6195
(2014) : 420-424., https://doi.org/10.1126/science.1252319.
 55
） Richar
d Harris, et al., “Phase transitions in a programmable quantum spin glass simulator,”
Science 361, no. 6398 (2018) : 162-165., https://doi.org/10.1126/science.aat2025.
 5
6） Hidet
oshi Nishimori and Kabuki Takeda, “Exponential Enhancement of the Ef
ficien
cy
of Quantum Annealing by Non-Stoquastic Hamiltonians,” Frontiers in ICT 4 (2017) : 2.,
https://doi.org/10.3389/fict.2017.00002.
 57
） QuT
ech, https://qutech.nl/, （2023年2月6日アクセス）.
 58
） N
etworked Quantum Information Technologies (NQIT), https://nqit.ox.ac.uk/, （2023年2月
6 日アクセス）.
 59
） 中
国科学院量子信息与量子科技創新研究院,
http://www.quantumcas.ac.cn/, （2023年2月6日アクセス）.
 6
0） Enabling
 Practical-scale Quantum Computation (EPiQC), https://www.epiqc.cs.uchicago.
edu/, （2023年2月6日アクセス）.
 61
） 北
川勝浩「ムーンショッ ト目標6：2050年までに、経済・産業・安全保障を飛躍的に発展させる誤り耐
性型汎用量子コンピュータを実現」国立研究開発法人科学技術振興機構,
https://www.jst.go.jp/moonshot/program/goal6/index.html, （2023年2月6日アクセス）.
 62
） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター「戦略プロポーザル：みんなの量子コン
ピューター～情報・数理・電子工学と拓く新しい量子アプリ～」
https://www.jst.go.jp/crds/report/CRDS-FY2018-SP-04.html, （2023年2月6日アクセス）.
 6
3） T
zvetan S. Metodi, Arvin I. Faruque and Frederic T. Chong, Quantum Computing for
Computer Architects, 2nd ed. (Springer Cham, 2011)., https://doi.org/10.1007/978-3-031-
01731-5.
 6
4） Garr
elt J. N. Alberts, et al., “Accelerating quantum computer developments,” EPJ Quantum
Technology 8 (2021) : 18., https://doi.org/10.1140/epjqt/s40507-021-00107-w.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
503
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 514 =====
65 ） M. Cerezo, et al., “Variational quantum algorithms,” Nature Reviews Physics 3 (2021) : 625-
644., https://doi.org/10.1038/s42254-021-00348-9.
 66
） Y
unchao Liu, Srinivasan Arunachalam and Kristan Temme, “A rigorous and robust quantum
speed-up in supervised machine learning,” Nature Physics 17 (2021) : 1013-1017.,
https://doi.org/10.1038/s41567-021-01287-z.
 6
7） Hsin-
Yuan Huang, et al., “Power of data in quantum machine learning,” Nature Communications
12 (2021) : 2631., https://doi.org/10.1038/s41467-021-22539-9.
 6
8） Giuseppe
Carleo and Matthias Troyer, “Solving the quantum many-body problem with artificial
neural networks,” Science 355, no. 6325 (2017) : 602-606., https://doi.org/10.1126/science.
aag2302.
 69
） K
eita Osaki, Kosuke Mitarai and Keisuke Fujii, “Classically Optimized Variational Quantum
Eigensolver for Topological Ordered Systems,” 20th Asian Quantum Information Science
Conference (AQIS) 2020, https://sites.google.com/view/aqis2020-osaki/home, （2023年2月
6 日アクセス）.
 7
0） Michael
 Broughton, et al., “TensorFlow Quantum: A Software Framework for Quantum
Machine Learning,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.2003.02989, （2023年2月6日アクセ
ス）.
504
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 515 =====
2.5.4 データ処理基盤
（1）研究開発領域の定義
本領域は、多数の計算機あるいはメニーコアを搭載するなどのハイエン ドな計算機を利用するこ とで、大規
模なデータ（ビッグデータ）に対する処理を効率的に実行する基盤的ソフ トウェア技術を確立する領域である。
主な要素技術はクラウ ド環境で利用されている分散並列型の大規模データ処理であり、代表的なデータ処理
の例とし てデータベー スの検索処理、機械学習、データマイ ニングが挙げられる。
（2） キ ー ワ ー ド
クラウ ドコンピューティ ング 、エッジコンピューティ ング 、並列分散データ処理、データベー ス、機械学習、
デ ータマイニング
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ビッグデータが急速に増大する一方で、 ムー アの法則の終焉により1CPU当たりの計算量に上限があるため、
計算機を並列分散化し てデータを処理する技術が必要不可欠である。特に、近年普及し ているクラウ ド環境
において、ビッグデータの並列分散処理基盤が活用されている。このような処理基盤の具体例とし て、分散
ファイ ルシステム、分散データベー スシステム、Sparkなどの分散処理基盤、機械学習のワークフロー全体を
サポートする機械学習基盤が挙げられる。これらにおける主な技術課題とし ては、高速化・効率化によるクラ
ウ ド環境における処理コス ト削減、およびクラウ ドユーザーによる応用プログラ ム（機械学習やデータ分析）
の開発コストの削減が挙げられる。
本領域の市場規模の観点について述べる。調査会社である IDC Japanの2021年10月の報告
1）
によれば、
国内における2020 年のBDA（ビッグデータアナリティ クス）テク ノロジー/サービス市場は、前年比 6.8ポ
イント増と成長率が鈍化し ており、市場規模は3337億7200万円となったとされている。また、同市場にお
いても新型コロナウイ ルス感染症（COVID-19）流行の影響のため成長の鈍化傾向は続くが、デジタ ルシフ
トは顕著であり企業におけるデータ活用需要が拡大し て、再び成長率は2桁台に戻ると予想し ている。一方で、
世界のクラウ ドビジネスの観点では、調査会社のCanalysの2022年8月のレポート
2）
によれば、世界におけ
るクラウ ドサービスのビジネスは34％と高い年成長率を示し ており、2022年第1四半期の時点で559億ドル
の市場規模に達したと報告されている。また市場全体はAmazon AWSが33％、Microsoft Azure が21％、
Google GCPが8％、その他が38%を占めると報告されている。
これらのビジネス面での成長を支える上で、本研究開発領域は決定的に重要な要素となる。
［研究開発の動向］
ビッグデータの並列分散処理基盤の経緯を説明する。古くは1980年代に分散データベー スが登場し、
1990年代のインターネッ トの普及に伴い検索エンジンのデータ管理が分散化され、2000年代にはGoogle
の初期の分散処理基盤である分散ファイ ルシステムGoogle File System（GFS） 、分散処理システム
MapReduce、分散テーブルBigTableが登場し、同時期にウェブ系の企業を中心とし てAmazon Dynamo、
Yahoo PNUTSや、Googleに対抗する形でオー プンソー スプロジェク ト とし てHadoopプロジェク トが2006
年に登場した。これらのシステムでは、分散データベー スにおけるSQL処理機能および分散トランザクション
処理機能を簡略化するこ とで、1000台規模の廉価サーバーで高スケールな分散処理を実現し ていた。2010
年代には主記憶の大容量化に伴いHadoopの後継とし てSparkプロジェク トが2014年に開始され、そのサ
ブシステムとし てSQL処理、Streamingデータ処理、機械学習処理、グラフデータ処理の機能が開発された。
業界を技術力で牽引するGoogle では、上記のBigTableの機能を拡張し てSQL処理と分散トランザクショ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
505
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 516 =====
ン処理をサポートするF1、Spannerを2012年に発表し、その後に機械学習処理基盤のTensorFlowを
2015年に発表した。 Googleのクラウ ド環境においてはSQL処理によるデータ分析が可能なBigQueryを
2011年にサービスとし てリ リー スし 、機械学習に関し てはColaboratoryを2018年にリ リー スした 。
Colaboratoryは、AIプログラ ムの標準的な開発環境であるJupiter notebookとクラウ ド環境をシームレ ス
に連携すると ともに、機械学習のワークフロー全体を支援する。このように2010年代の一つ目の動向とし て、
機械学習が多くの応用分野に急速に普及した影響を受けて、機械学習の開発環境とクラウ ド環境の連携が目
覚ましく進化を遂げたことが挙げられる。
一方、クラウ ド市場において最大シェアを占めているAmazon AWSは2008年のGoogle のクラウ ドサー
ビス開始に先行し て、現在でも主要サービスである分散ス トレージS3およびスケール可能な計算資源サービ
スEC2の提供を2006年に開始した。その後、ウェブサイ トの性能を向上するContent Delivery Service
（CDN）機能を提供するCloudFront（2008年） 、 リ レーショナルデータベー スサービスであるRDS（2009
年） 、仮想計算機のサーバーを不要とするServerless Computingの機能を提供するLambda（2014年）
を提供し ている。機械学習に関し ては映像認識（Rekognition） ・音声合成（Polly）の機能を2016年に提
供を開始し、特に近年は、MLopsと呼ばれる汎用な機械学習のライ フサイ ク ル全体を管理する機能を提供す
るSageMaker が普及しつつある。
これらのビッグデータの並列分散処理基盤に関する研究開発の動向に関し て、1）ビッグデータ処理・管理
の要素技術に関する研究開発、2）クラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤に関する研究開発、3）機械
学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理に関する研究開発、に大別し て説明する。
ビッグデータ処理・管理の要素技術
ビッグデータを処理・管理する基盤とし てデータベー ス管理システムを中心とした研究開発が挙げられる。
データベー ス管理システムにおけるコア技術とし ては、クエリワークロード処理の高速化およびトランザクショ
ン処理の高速化が挙げられる。前者のクエリワークロード処理の高速化に関し ては、ワークロードコス トを最
小化する最適化が主たる課題であり、これを細分化するとクエリコス ト予測、最適なインデックス・実体化
ビューの推薦、最適なクエリの実行計画の決定（特にジョイン順序の最適化） 、ワークロードの将来変化の予
測などの部分課題が挙げられる。
一方、後者のトランザクション処理の高速化に関し ては、分析処理に適したエンジンと トランザクション処
理に適したエンジンとの間でデータの同期を取るHTAP（Hybrid Transaction/Analytical Processing）
の技術や、GPU・永続メ モリー ・SSDなどの最新ハードウェアを用いた技術などが主に研究されている。また、
インターネッ トの広域での分散処理を対象とした分散トランザクション処理の研究がある（例えばCRDT
（Conflict-free Replicated Data Type）などが挙げられる） 。
クラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤
上述したビッグデータ処理・管理の要素技術はクラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤にも適用可能で
あるが、 特にクラウ ド環境特有な技術とし て、 プライ バシー保護したデータ検索、 分散クエリ最適化、 サーバー
レ ス・コンピューティ ング 、サーバー数を動的に制御するこ とでクラウ ド環境のSLO（Service-level
objective）に関する性能保証を行う研究（プロビジョニング） 、大規模なクエリワークロードに対するコス ト
最小化の研究が挙げられる。
さらには、大規模データ処理と機械学習処理を独立に処理するのではなく、これらを横断し て分析処理工
程全体を最適化する研究や、エッジコンピューティ ングによっ てエッジ側でも機械学習を行う研究が行われて
いる。
506
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 517 =====
機械学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理
機械学習のライ フサイ ク ルは、Amazon のSageMakerなどで支援されており、クラウ ド環境と連携した統
合的な開発および運用環境とし て利用されている。特にデータ管理に関し てはDB for ML（機械学習のため
のデータベー ス技術）と呼ばれる技術分野であり、教師データの自動生成、教師データの再利用性向上のた
めのメ タデータ管理、教師データの信頼度推定、分散機械学習の最適化、モデル精度と公平性のトレードオ
フに関する研究、モデルのベンチマークなどの研究が取り組まれている。またライフサイ クル全体の運用に関
し ては開発者のエンジニアリ ングスキルに委ねられており、自動化が重要課題の一つとし て挙げられる。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数は順調に増加し ている。特許は件数、Patent Asset Indexシェアともに指数関
数的に増加している。
論文数では欧州が優位であったが、若干その位置が低下し、米国および中国とほぼ同等の位置付けになっ
ている。日本も論文の総数は増加し ているが、シェアは一定である。
特許については特許ファ ミ リー件数シェア 、Patent Asset Indexシェアともに中国が著し く伸びており、米
国と地位を交代する勢いである。日本は件数シェア 、Patent Asset Indexシェアともに低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
ビッグデータ処理・管理の要素技術
画像認識や自然言語処理の分野と同様に、データベー スあるいはビッグデータ処理・管理の領域において
も、 近年では機械学習（深層学習、強化学習）や整数計画問題などの数理科学の知見を活用する動向が多く
見られ、ML for DB（データベー スのための機械学習技術）と呼ばれる技術分野となり、多くの研究が盛ん
に行われている。具体的には「 （3）研究開発領域の概要」で示した技術課題である、クエリコス ト予測、最
適なインデックス ・実体化ビューの推薦、 最適なクエリの実行計画の決定（特にジョイン順序の最適化） 、 ワー
クロードの将来変化の予測などの課題に対し て機械学習や整数計画問題の適用が進ん でいる。また国際会
議・ワークショップとし て、AIとシステムとデータ処理分野に横断の国際会議（MLSys：2018年～）やワー
クショップ（AIDB：2019年～、aiDM：2018年～）が開催されて注目を集めている。
クラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤
クラウ ド環境におけるビッグデータの並列分散処理に関し ては、市場ニー ズが高いと同時に技術的に難易度
が高いため、さらなる技術開発が必要である。従来と同様に分散クエリ最適化や実行コード生成などのクエ
リ高速化、拡張可能性、自動チューニングの課題が引き続きある一方で、新たな展開とし ては1）構造化デー
タや非構造化データなど多種多様なデータを格納するデータレイ クに対するクエリ最適化、2）データベー ス
における差分プライ バシーを用いたプライ バシー保護、3）多種多様なデータを統合するオー プンデータ統合
の際のデータの信頼性計算・来歴管理などの研究課題が挙げられる。
さらには、エッジコンピューティ ングと融合し てエッジ側で機械学習の一部を実施する研究とし て、学習モ
デルの小型化、FPGAによる実装、クラウ ド側との連携アーキテクチャなどの研究が取り組まれている。
機械学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理
DB for ML（機械学習のためのデータベー ス技術）を含む大規模機械学習に関する技術分野であり、重要
な研究課題とし て1）省電力化とモデル精度のトレードオフに関する研究、2）公平性とモデル精度のトレー
ドオフに関する研究、3）データの増加や更新に伴うモデルの差分更新、4）データおよびベンチマーク公開
が挙げられる。1）と2）に関し ては公平性・説明責任などに関する国際会議FAccT 2021で発表され注目
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
507
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 518 =====
を集めた内容であり
3）
、3）と4）に関し ては、例えば機械学習に関する国際会議NeurIPSでは2021年から
Datasets and Benchmarksに関する論文トラックが新設されている。
また、 機械学習の出現により新展開に発展し ている領域とし ては、 グラフデータベー スおよび多次元インデッ
クスの研究が挙げられる。グラフデータベー スに関し ては、多くのIT系の企業では知識グラフを構築・活用
するこ とで自然言語処理や情報検索の高精度化を図っ ており、この用途向けにグラフデータベー スが発展し て
きている。多次元インデックスに関し ては、多種多様な対象が深層学習によっ て多次元空間に埋め込まれるた
め、大規模な多次元データ用の高速検索可能なインデックス技術が再注目されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
ビッグデータ処理・管理の要素技術
数理科学の知見（線形計画問題、深層学習、強化学習など）を活用したビッグデータ処理・管理の高速化
は多数の大学で研究がなされている。代表的なプロジェク ト とし ては、マサチューセッツ工科大学のSageDB
プ ロジェクト
4） , 5）
があり、学習型のデータ構造（インデックス、実体化ビュー） 、クエリコス ト予測、クエリ最
適化など多岐にわたっ て体系的にデータ処理を学習型に置き換える取り組みを行っ ている。 カーネギーメロン
大学では、自動運用データベー ス管理システム（Self-Driving Database Management System）とし て
NoisePage
6）
の研究開発を進めている。
高速トランザクション処理に関し ては、ミュンヘン工科大、スイス連邦工科大学、 Oracleなどが代表的な研
究プロジェク トを実施し ている。ミュンヘン工科大では、フラッシュメ モリーと主記憶を連携し て高速に トラン
ザクション処理可能なUmbraを研究開発し ている
7）
。
クラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤
この領域における代表的なプロジェク ト とし て、MicrosoftではBing、Office、Windows、Skype、
Xboxなどの各種サービスのデータ分析を行っ ており、 クラウ ド環境でのデータ管理の研究を続けてきている
8）
。
例えば、QO-AdvisorはContextual Banditモデルを用いてクエリ最適化を制御する技術
9）
であり、数千マ
シン規模でペタバイトスケールのデータ処理を実現するサービスで実用化されている。また、コストパフォー
マンスを最大化するよう リ ソー ス量を制御するAutoExecutor
10）
を提案し、SparkSQL上で性能検証を行っ
ている。
構造化データや非構造化データなど多種多様なデータを一元的に格納するデータ リポジト リーであるデー
タレイ クに対するクエリ最適化に関し ては、Databricks社が開発し ているLakehouse
11）
のクエリエンジンの
最適化
12）
が研究されており、多種多様なデータを統一的に扱う フレーム ワークをSpark上に実現し ている。
データベー スにおける差分プライ バシーを用いたプライ バシー保護技術に関し ては、Googleがライブラ リーを
開 発しオープンソースとして公 開しており
13）
、日本でもLINE研究所が差分プライ バシー技術に関し て多数の
研究成果を挙げている。
エッジコンピューティ ングに関し ては、オンデバイス学習技術の確立と社会実装の研究に関し て慶應義塾大
学が理論と実践を両立した研究を手掛けている
14）
。
機械学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理
昨今の機械学習の開発環境はワークフロー全体を支援するツール群から構成されており、ワークフローの
ステップごとに研究開発が取り組まれている。データク リーニングに関し ては、人手でア ノテーションされたラ
ベルあるいは自動生成された弱ラベルに関するエラーを発見するための確率モデルを学習するFixy
15）
が提案
されている。 Appleにおいては、商業化の目的のため知識グラフを用いたモデル学習の高スケールな更新に
関する研究開発を行っ ている
16）
。データの公平性や責任に関し ては 、ニューヨーク大の 「Data,
Responsibly」プロジェク ト
17）
において、教師データの多様性を保持する学習方法、モデルが得られた背景
508
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 519 =====
にある教師データおよびデータ処理方法を判断できる仕組み、データの公平性と保護に関し て研究を進めて
いる。
知識グラフなどを格納するグラフデータベー スに関し ては、商用製品のNeo4jが最大のシェアを占めており、
スタート アップとし ては中国のTigerGraphなどの製品が台頭し てきている。クラウ ド環境で利用可能なグラフ
データベー スとし ては、Amazon Neptuneなどがある。 TikTokのサービスを展開し ているByteDanceでは、
グラフデータベー スとし てByteGraphを発表し
18）
、特に安定した実行速度と広域レ プリケーションによる高可
用性の点で技術的に優位であり、商用運用の実績も有し ている。また、深層学習によっ て多次元空間に埋め込
まれたデータに対する多次元インデックスに関し ては、Google のScaNN（Scalable Nearest Neighbors）
が公開され広く利用されている
19）
。
（5）科学技術的課題
ビッグデータ処理・管理の要素技術
データの大規模化に伴い自動運用が可能なデータベー ス管理システムのニー ズが高まっ ている。自動運用
を実現するため、多くの数理科学の知見（線形計画問題、深層学習、強化学習など）を活用したビッグデー
タ処理・管理の高速化の研究が取り組まれているが、データの更新に伴うモデルの再学習・差分更新が重要
な技術課題とし て挙げられる（前述の参考文献［16］のようなモデルの差分更新の取り組み） 。国際会議
VLDB2021のチュートリアル
20）
では、この領域におけるopen problemとし て1）モデル学習の軽量化
（few-shot learningや巨大pre-trained modelの利用） 、 2）学習モデルの検証（データセッ ト、 ベンチマー
クの公開） 、3）汎化性能の高いモデルの学習（複数の利用シナリオに共通する知識の獲得） 、4）ワークロー
ドに応じた最適なDBエンジンの（学習ベー スの）アルゴリ ズム選択とDBエンジンの自動構成、5）統一され
たデータベー ス最適化を挙げている。
一方、高速トランザクション処理に関し ては、引き続き最新ハードウェア（GPU・永続メ モリー・SSD）
を活用したデータベースエンジンの研究が進むと考えられる。
クラウ ド環境におけるビッグデータ処理基盤
この領域でもコス ト最小化問題を機械学習によっ て解く というアプローチがなされているが、 特にハードウェ
アなどの資源競合によっ て引き起こされる急激な処理性能の変化によっ て、クラウ ドサービスにおけるサービ
スレベル保証（SLO：Service Level Objective）が困難となる問題は大きな技術課題とし て残っ ている。
特に、SLOとし て応答時間やスルー プッ トなどの性能保証とコス トパフォーマンス最適化の課題がある。また、
この分野では、 データの多様化と同時に処理系の多様化が進ん でおり、 これら異種（ヘテロジニアスな）デー
タを扱うデータレイクのシステムを、エッジコンピューティングとクラウドコンピューティングのハイブリッド環
境で実現するというのが大きな研究の方向である。
さらにデータおよびワークロードの大規模化、およびクラウ ド環境を構成する多様なオー プンソー スソフ ト
ウェアの発 展・バージョンアップに伴い、ソフトウェアの回 帰テストのコストが 膨 大になってきている。このよ
うな観点から効率的なソフ トウェアの信頼性担保の技術開発が必要である。
機械学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理
（4）注目動向の「機械学習のライ フサイ ク ル全体を通したデータ管理」で述べた1）省電力化とモデル精
度のトレードオフに関する研究、2）公平性とモデル精度のトレードオフに関する研究は今後も非常に重要な
研究課題と考えられる。特に参考文献［3］で述べられている通り、自然言語処理で利用されている言語モ
デルは精度を追求するあまり、2019年のBERTから2021年のSwitch-Cのたった2年間でパラ メーター数
が1万倍に増大し ており、実際のサービスへの導入に当たっ ては電力消費などの問題と合わせてシステム設計
が必要である。一方、機械学習による推論結果がブラックボックス化されたシステム内で利用されると、適正
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
509
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 520 =====
な利用や適正な学習が阻害され、結果とし て人事採用システムなどにおいてバイアスのかかった採用判断が生
じる事例などが報告されている。ブラックボックス化を避けるためのAI活用原則に関し ては、総務省よりAI
利活用原則案
21）
とし て報告されている。学習に関するこの種の不適切な問題を回避するために、教師データ
の来歴管理と学習したモデルの構成管理（どの教師データを、どの学習モデルによっ て、どのようなハイ パー
パラ メーター設定でモデル学習を実施したか）が必要である。
ビッグデータを処理する観点あるいはデータ管理の側面から機械学習を捉えた場合、モデルの再利用の促
進が大きな課題になると考えられる。ベンチマークデータ とし ての教師データはアーカイブなどで共有が進ん
でいるが、学習モデルの共有およびモデルをアンサンブルし て統合的に再利用する取り組みが重要な課題であ
ると考えられる。具体的には、共有化された膨大な学習モデル集合の中から適用先に適した学習モデルを選
別するモデル検索技術、検索した学習モデルを転用するための転移学習の技術、転移学習後の再学習におい
て破壊的忘却を避ける技術などが重要な課題であると考えられる。
また、機械学習の出現により新展開に発展し ている領域であるグラフデータベー スに関し ては、特に知識グ
ラフを構築するためのコーパスの収集、知識グラフの共有、知識グラフから導出したモデルの共有化による技
術の大衆化の取り組みが重要であると考えられる。
（6）その他の課題
冒頭で述べた通り世界規模でのクラウ ドビジネスの成長率は34％と極めて高いが、日本企業はご く少数の
企業以外はクラウ ドビジネスから撤退し てしまっ ており、 日本の大学での研究の適用先を探すこ とが難し く なっ
ている実情がある。一方で大学側とし ては10兆円ファン ドなどの国策によっ て、世界と伍する研究成果を生
み出し大学自体の国際化が必要な状況にある。このような状況下において、本データ処理基盤に関する研究
分野に関し ては、日本の大学から海外の大学進学や海外企業への就職をより後押し する施策が必要であると
考えられる。そのためには、早い段階から海外企業でのインターンシップの経験を積みやすい環境づく りが必
要である。
また、クラウ ドコンピューティングは電力コストが小さい場所での運用コスト効率が良いため、日本のよう
にインフラに関するコス トが大きい環境では不利な面があった。近年、5Gやハードウェアの小型化によるエッ
ジコンピューティングが普及しつつあり、サービスが利用される現場でのコンピューティングが競争力を持つ
状況に変化しつつある。このような観点から、世界のクラウ ドと日本の通信・エッジコンピューティ ングをハ
イブリ ッ ドに組み合わせたコンピューティ ング技術を日本の主たる企業が参画し て研究開発を共同で進められ
る施策が重要になると考えられる。
経済安全保障上の観点からは、機械学習、データベー ス技術ともに、その基盤技術を欧米に依存し ている。
周辺技術や産業化まで、特に米国への依存が強い。同志国との連携を深めると ともに、先に述べたような今
後のエッジコンピューティングなどにおいて、日本独自の強みを持つことが重要である。
510
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 521 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
・ 機械学
習やデータマイ ニング系の最難関会議では、日本の大学および
企 業からコンスタントに発 表されている。デ ータベ ースやシステム系の
最難関会議でもVLDB2020では日本からの投稿は世界5位と増加し て
いる。
・日本の論文数は増加し ているが、シェアは一定である。
応用研究・開発 △ ↘
・ ク ラウ ド環境の浸透に伴い、多くの大企業およびスタート アップ企業が
AIを活用したサービスを開始し ている。スタート アップ企業とし ては、
Preferred Networks社、ティ アフォー社などがクラウ ドとエッジコン
ピューティングを活用した応用研究で目立っている。
・特許の件数シェア 、PatentAssetIndexともに低下し ている。
米国
基礎研究 ◎ →
・
 米国
の大学・企業における基礎研究レベルは高く 、データベー ス系お
よび機械学習系の両面で世界をリードし ており、特にデータベー ス分野
での最難関会議の約3 割は米国からの発表である。
応用研究・開発 ◎ →
・ A
mazonとMicrosoftの2社でクラウ ドの市場の54%を占めており、
ユーザー向けのサービスラインアップも充実している。
・ 大学発
の多くのスタート アップが生まれる素地があり、特に米国西海岸
でのデータ処理基盤に関するスタート アップが有名研究室から生まれて
いる。また、OSS開発コミュニティーでは大学との連携が強い。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ 不揮発性
メ モリー、メニーコア 、高速ネッ トワーク 、GPU、FPGAなど
の最新ハードウェアを活用したDBMSの研究開発が強い（ミュンヘン
工科大、スイス連邦工科大学） 。
応用研究・開発 〇 → ・ SAP
社のHANAなどのカラ ム指向で主記憶型のDBMSやス ト リーム
データ処理エンジンの取り組みが目立っている。
中国
基礎研究 ◎ ↗
・ 大学 が中心となっ て基礎研究において多く成果を挙げている。近年の中
国からのデータベー ス系の難関国際会議への投稿数・採択数とも米国
に次いで世界第2位になっ てきている。
応用研究・開発 ◎ →
・ Alibaba
が商業的に成功し ており、Eコマー ス業界からクラウ ド業界へ
と進 出を 果 たしている。
・中国全体とし てスタート アップ企業が好調である。
韓国
基礎研究 〇 → ・ 最新
ハードウェアを利用したDBMSの高速化などの高速DBMSの取り
組みや、グラフエンジンの取り組みなどが目立っている。
応用研究・開発 〇 → ・ SAP
社は韓国に支店を構え、韓国の大学と共同研究を行い、SAP
HANA DBMSの高速化に取り組ん でいる。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） IDC「国
内ビッグデータ/データ管理ソフ トウェア市場予測を発表」
https://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prJPJ48327821, （2023年2月6日アクセス）.
 2
） Canaly
s, “Global cloud services spend up 33% to hit US$62.3 billion in Q2 2022,” https://
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
511
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 522 =====
www.canalys.com/newsroom/global-cloud-services-q2-2022, （2023年2月6日アクセス）.
 3
） Emily
M. Bender, et al., “On the Dangers of Stochastic Parrots: Can Language Models Be Too
Big?” in FAccT'21: Proceedings of the 2021 ACM Conference on Fairness, Accountability,
and Transparency (New York: Association for Computing Machinery, 2021), 610-623.,
https://doi.org/10.1145/3442188.3445922.
 4
） D
ata Systems and AI Lab (DSAIL), “SageDB: A Self-Assembling Database System,”
http://dsail.csail.mit.edu/index.php/projects/, （2023年2月6日アクセス）.
 5
） T
im Kraska, et al., “SageDB: A Learned Database System,” The biennial Conference on
Innovative Data Systems Research (CIDR) 2019, 13-16 January 2019,
https://www.cidrdb.org/cidr2019/papers/p117-kraska-cidr19.pdf, （2023年2月6日アクセス）.
 6
） Matthew Butr
ovich, et al., “Tastes Great! Less Filling! High Performance and Accurate Training
Data Collection for Self-Driving Database Management Systems,” in SIGMOD'22: Proceedings
of the 2022 International Conference on Management of Data (New York: Association for
Computing Machinery, 2022), 617-630.,
https://doi.org/10.1145/3514221.3517845.
 7
） T
echnische Universität München, “UMBRA: Flash
-
Based Storage + In
-
Memory Performance,”
https://umbra-db.com/, （2023年2月6日アクセス）.
 8
） Alekh
Jindal, et al., “Peregrine: Workload Optimization for Cloud Query Engines,” in SoCC'19:
Proceedings of the ACM Symposium on Cloud Computing (New York: Association for
Computing Machinery, 2019), 416-427., https://doi.org/10.1145/3357223.3362726.
 9
） W
angda Zhang, et al., “Deploying a Steered Query Optimizer in Production at Microsoft,”
in SIGMOD'22: Proceedings of the 2022 International Conference on Management of Data
(New York: Association for Computing Machinery, 2022), 2299-2311.,
https://doi.org/10.1145/3514221.3526052.
 1
0）Rathijit Sen, Abhishek Roy and Alekh Jindal, “Predictive Price-Performance Optimization
for Serverless Query Processing,” in Proceedings of the 26th International Conference on
Extending Database Technology (EDBT 2023) (OpenProceedings.org, 2023), 118-130.,
https://doi.org/10.48786/edbt.2023.10.
 1
1） Michael
 Armbrust, et al., “Lakehouse: A New Generation of Open Platforms that Unify Data
Warehousing and Advanced Analytics,” 11th Annual Conference on Innovative Data Systems
Research (CIDR 2021), 11-15 January 2021, https://www.cidrdb.org/cidr2021/papers/cidr2021_
paper17.pdf, （2023年2月6日アクセス）.
 1
2） Alexander Behm, et al.,
“Photon: A Fast Query Engine for Lakehouse Systems,” in SIGMOD'22:
Proceedings of the 2022 International Conference on Management of Data (New York:
Association for Computing Machinery, 2022), 2326-2339.,
https://doi.org/10.1145/3514221.3526054.
 1
3） R
oyce J. Wilson, et al., “Differentially Private SQL with Bounded User Contribution,”
Proceedings on Privacy Enhancing Technologies 2020, no. 2 (2020) : 230-250., https://doi.
org/10.2478/popets-2020-0025.
 14
） 慶應義塾大学松谷研究室
, https://www.arc.ics.keio.ac.jp/, （2023年2月6日アクセス）.
 1
5） D
aniel Kang, et al., “Finding Label and Model Errors in Perception Data With Learned
Observation Assertions,” in SIGMOD'22: Proceedings of the 2022 International Conference
on Management of Data (New York: Association for Computing Machinery, 2022), 496-505.,
512
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 523 =====
https://doi.org/10.1145/3514221.3517907.
 1
6） Ihab F
. Ilyas, et al., “Saga: A Platform for Continuous Construction and Serving of Knowledge
at Scale,” in SIGMOD'22: Proceedings of the 2022 International Conference on Management
of Data (New York: Association for Computing Machinery, 2022), 2259-2272.,
https://doi.org/10.1145/3514221.3526049.
 17
） D
ata Responsibly, https://dataresponsibly.github.io/, （2023年2月6日アクセス）.
 1
8） Chang
ji Li, et al., “ByteGraph: A high-performance distributed graph database in ByteDance,”
Proceedings of the VLDB Endowment 15, no. 12 (2022): 3306-3318.,
https://doi.org/10.14778/3554821.3554824.
 1
9） GitH
ub, Inc., “google-research: Scalable Nearest Neighbors (ScaNN),” https://github.com/
google-research/google-research/tree/master/scann, （2023年2月6日アクセス）.
 20
） Guoliang Li, Xuanhe Zhou and Lei Cao,
“Machine learning for databases,” Proceedings of
the VLDB Endowment 14, no. 12 (2021) : 3190-3193.,
https://doi.org/10.14778/3476311.3476405.
 21
） 総務省情報通信政策研究所「
AI利活用原則案（平成30年7月31日） 」内閣府,
https://www8.cao.go.jp/cstp/tyousakai/humanai/4kai/siryo1.pdf, （2023年2月6日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
513
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 524 =====
2.5.5 IoTアーキテクチャー
（1）研究開発領域の定義
本研究開発領域で取り扱う技術は、膨大な数のセンサーや端末がネッ トワークに接続されるIoT時代にお
いて、実世界と情報世界を高度に融合するコンピューティ ング環境を実現するための技術である。 実世界を
構成するモノ・ヒ ト・コ トの状況を認識するセンサー技術、それらに作用や情報を与えるアクチュエーション
技術、デバイスそのものの構成法、認識処理方式、作用や表示方式等の情報通信技術をはじめとし て、長期
稼働を実現するための電力供給技術、必要に応じて機器や端末が自律的に移動する技術、ビッグデータ分析
を可能にする機械学習/AI技術、データに含まれるパーソナルデータのセキュアな取り扱いのためのセキュ リ
ティー技術が含まれている。
ここでは、実世界との境界（エッジ）にあっ てSociety 5.0を実現する情報流の源でありかつ作用点とし て
の観点から関連する技術、動向と課題を俯瞰する。
（2） キ ー ワ ー ド
エッジコンピューティ ング 、フォグコンピューティ ング 、スマートエッジ、5G/Beyond 5G、ス ト リームコン
ピューティ ング 、Internet of Things、エネルギーハーベス ト、VR/AR/メ タバー ス、生体情報、パーソナル
データ/個人情報の保護/活用、 ウェルビーイングコンピューティ ング 、 行動変容、 アクチュエーション、 ヒュー
マンAI協調
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
膨大な数のモノがネットワークに接続されるようになると
1）
、現在のクラウドコンピューティングはネット
ワークに起因する遅延、さまざまなデバイスへの対応、地域性・局所性への対応などの観点で必ずしも最適
な解とはならなく なる。モノがクラウ ドに接続される形態に加え て、生成される情報の時空間的な流通価値に
応じてエッジ側に機能追加するこ とも必要となる。
例えば、スマートグリッドにおける高速デマンドレスポンス
2）
では、数秒オーダーの速度で需要側に設置さ
れた膨大な数のスマート メーターからデータを収集し て、需給調整を行う こ とが必要となる。コネクテッ ド
カーやV2Xをベースとするスマートモビリティーの実現
3）
でも時空間的な情報の流通価値を考慮しなければ
ならない。エッジ側とクラウド側とが連携しながら処理を行う仕組みが必要となる。さらにエッジ側で高度な
AI処理が可能なデバイスが普及し始め、実世界認識と前処理はエッジで行い、ビッグデータ分析のみクラウ
ド側で処理するといった分業や、階層的な分散処理が現実的になり始めている。さらにそこにはAIと人間の
協調関係をどのように導入すべきかといった課題もある。
実世界と接し、 そこからさまざまな状況を認識し情報を取得するセンシング 、 実世界に作用を与えるアクチュ
エーションといった技術、実世界に接するエッジでのAIに代表される高度な認識を担うスマートコンピュー
ティ ング技術、エッジで得られた情報が構成するビッグデータを大量の計算機資源で制御・分析するクラウ ド
技術、そし てエッジとクラウ ドをつなげるさまざまな情報通信技術と分散処理技術が本領域には含まれる。
IoTアーキテクチャーは、これらの広範な技術を統合した上に成り立ち、実世界と情報空間の間に位置し、
利用者にと っ て最も身近に感じられる重要な位置付けにある。
［研究開発の動向］
コンピューティ ング分野は、時代とともに何度もパラダイ ムシフ トを繰り返し てきた。1960年代にはユー
ティリティーコンピューティングという概念が生まれ
4）
、その後、クラ スターコンピューティ ング 、さらに1990
年 代に入ると、ユビキタスコンピューティングの考え方が 登 場し、ヒューマンセントリックでコンテクストアウェ
514
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 525 =====
アなサービスが創出された。また、インターネッ ト上の多くの計算資源を結び付け、一つの複合したコン
ピューターシステムとし てサービスを提供するグリ ッ ドコンピューティングも登場した。2000年代に入っ てか
らは、大規模データセンターを背景としたクラウ ドコンピューティ ングが世界を席巻した。2000年代後半か
らモバイルクラウドコンピューティングが 唱えられ 始め、スマートなエッジコンピューティング
5）
へと発 展して
いる。
これらの変遷の背景には、エンドユーザーの要求とハードウェアの進化がある。スマートなエッジコン
ピューティ ングが登場した背景も、エン ドユーザーの要求の変化とデバイスの高性能化にある。クラウ ドコン
ピューティ ングでは通信遅延が大き く、デバイスの移動への対応が不十分、コンテクス ト アウェアネス対応が
困難などといった課題や、エッジからクラウ ドへ流通する情報に含まれる個人情報をいかに保護するかといっ
た課題を抱えていた。
通信技術
5Gの「大容量」という特長を生かすミ リ波サービスが始まっ ているが、28GHz帯基地局設置のノウハウ
が不足し ているこ と と、 設置のためのコス トの増大により、 しばら くは他の特長である 「低遅延」 と 「多数接続」
を生かすこ とになるが、これらは元々遅延の大きいクラウ ド処理よりもエッジでの情報流通と実時間処理での
活用こ そが本命である。産業界においてもスマートエッジコンピューティ ング分野での動きが活発になりつつ
ある。5Gの持つ「低遅延」 、 「大容量」 、 「多数接続」という特長を生かし て、アプリケーションの応答性の改
善や、ユーザーエクスペリエンスの向上などが期待されている。
Bluetooth 4.0で採用されたBLE（Bluetooth Low Energy）は新型コロナ感染防止など近距離プレゼン
ス認識で注目を戻し、Bluetooth 5.0ではメ ッシュネッ トワーク機能が取り入れられ多数端末管理機能の充実
が期待される。また、Bluetooth機器のアンテナへの入射角度を認識するAngle of Arrival（AoA）方式の
測位技術が規格化され
6）
、屋内空間などでの利用が期待されている。920MHz帯を活用するLPWA（Low
Power Wide Area）と呼ばれるノ イズレベルのサブGHz帯の無線信号を低ビッ トレート、超低消費電力でサ
ポートする広域無線網はソニーのELTRESのような高信頼性を実現し、今後のダウンリ ンクへの展開も注目
されている
7）
。
センシング技術
センシング機器はMEMS （Micro Electro Mechanical Systems） 技術を用いた小型化、 省電力化が進み、
さらにデジタ ルセンサー機器に専用プロセッサーを追加するこ とによるスマート化がますます推進されている。
いわゆるニューラルネッ トワーク処理エンジンを用いた高度な実世界認識技術がエッジでのセンサーにより獲
得された生のデータ量を目的とする情報にまで認識・分析し て抽象度を上げ、大幅に圧縮する。その場でカ
メ ラ映像から人のみを抽出し、匿名化処理を施し てプライ バシーに配慮する試みも実用化段階にきている
8）
。
一方で高齢化の進展や新型コロナウイ ルス感染拡大といった状況で、生体情報センサーの注目度が急激に
上がっ ている。体温、脈拍、心電の他、パルスオキシオメーター（動脈血酸素飽和度）などをウェアラブル
機器が装備するようにもなっ ている。中国では感染封じ込めのため、市中に設置したセンサーやロボッ トで自
動的に発熱者の追跡もなされたと言う。
自動運転車用センサーとし ては高価であったLiDARの低廉化、その代用とし ての画像認識機器の進歩、ミ
リ波レーダーの活用などが注目されている。また、クルマとモノの通信であるV2Xが4G LTEや5Gを利用し
たCellular V2X（C-V2X）へと進展し ており、米国フォード社は2022年から開始予定とし ている。この
C-V2Xにより、ク ルマと歩行者のスマート フォ ンとの通信サービス（V2P（Vehicle-to-Pedestrian） ）が実
現され、歩行者事故防止への貢献が期待される。
近年のスマート フォ ンでは、UWB（Ultra-Wide Band）およびWi-Fi RTT（Round Trip Time）による
精密で正確な測距・測位技術が注目され
9）
、特に赤外線を用いたLiDARとUWBとは携帯端末への搭載が普
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
515
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 526 =====
及しつつある。 UWBはこれまで各社で独自に実装されていたが、UWBは通信のみならず高精度な測距が可
能なセンシング機能を持ち、2021年にIEEEにより規格化がなされた
10）
。 Apple社のU1チップ、AirTagで
の導入を契機に各社での実装が期待されている。これらの実世界認識センサー機器の進歩により、自動運転
のみならずAR/メ タバー ス関連サービスなどでの活用はもとより、スマートモビリティーに類するビーク ルやロ
ボットなどでも応 用 が 期 待される。
機械学習・AI技術
AIプロセッサーは、Google、NVIDIA、Intelの他にも2020年以来Green500でト ップを3度獲得し て
いるPFNのMN-Core
11）
をはじめ、 スタート アップ各社によっ て百花繚乱である。クラウ ド ・ エッジともにター
ゲッ ト とされて開発されているが、論文とし て公刊されているTPUを除いて技術的詳細は公開されていない。
機械学習にはモデル生成の学習フェー ズと、生成されたモデルによる識別フェー ズがあるが、クラウ ド用途は
モデル生成を競いスケーラビリティーと浮動小数点演算が重視され、エッジでは識別器のみを効率よ く動かす
こ とが主眼とされている。特に携帯端末におけるAIハードウェア技術では、カメ ラによる撮影画像やメディ ア
再生を高度化、高品質化するのに大き く寄与した。例えばカメ ラにおいては、これまでは高品質な撮像素子
の進歩に期待されていた部分が複数の専用撮像素子/LiDARおよびレ ンズにより撮影し、AIハードウェアに
より高度に合成する手法（Computational Photography）に変わったと言っ てもよい。
携帯端末におけるAI・機械学習ソフ トウェアではこれらのAIハードウェアを開発者に透明に活用させる仕
組みが確立した。iOSのCoreMLやGoogleのTensorFlowとその携帯端末版であるTensorFlow Liteを内
蔵するML KitがmBaaS（mobile Backend as a Service）であるFirebaseの一部とし て実装されている。
そこでは、 モデルサイズを極限まで縮小し、 オンデバイスでのスタン ドアローン実行がテキス ト、 顔、 ラン ドマー
ク 、バーコードといった一般的モデルで実現されている。また、画像・動画のみならず音声のリアルタイ ムで
の文字起こしも実現されている。
AIがどれほど優秀になっ ても、人とAIはどちらかが完全に責任を取る形ではなく、互いに主導権を移譲し
合いながら業務を遂行するための技術が必要となる。排他的に移譲するのか、協調的な業務遂行が可能か、
といったこ とを踏まえ て移譲を安全に実現する技術
12）
が注目されている。
電力供給技術
エッジにおける小型端末に必須の要素である電力供給をいかに実装するかは常に課題である。大容量二次
電池では全固体電池技術によるさらなる高性能化が期待され、一気に電気自動車への適用が加速し ている。
より小型のIoT機器では電気二重層コンデンサー（Electric double- layer capacitor、EDLC）やリチウム
イオンキャパシターなどの高効率キャパシターの実用化のための開発、IoT機器に特化したエネルギーハーベ
スターの開発に注目が集まっ ている。電池駆動のBLEタグを屋内照明でのハーベスターにより駆動するもの
は既に一般化し ている。環境発電技術では光発電以外に、レクテナによる電磁波や近距離での無線給電技術、
音や振動による発電の研究も実用間近である。
一方で無線給電技術とし て、給電ステーションなどの特定の位置ではなく、部屋の中全体といったより広い
空間での位置に縛られない無線給電や、広範囲の面給電装置に対し て効率的な給電ルーティ ングと無線給電
スポッ トの任意箇所での生成が実現されており、 遍在するIoT機器へのより自由度の高い給電可能性が広がっ
ている
13）
。
アクチュエーション技術
実世界に影響を与える作用を実現するものであり、携帯端末での情報の提示、街中でのデジタ ルサイ ネー
ジなどで使われる。タ ッチデバイスに導入される力覚生成機器はウェアラブル機器、特にヒアラブル機器（ワ
イヤレスイヤホンなどの機器で、スマートフォンに接続して音声インターフェースとして利用する）のインター
516
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 527 =====
フェー スとし ても多用されるようになっ てきており、今後は広範囲に力覚を用いたUIが適用されていく と思わ
れる。
一方で、 自律移動ロボッ トも種類が増えUAV/UGV（Unmanned Aerial/Ground Vehicle）も低価格化、
普及が始まっ ている。 UAVはまだ規制が厳し く無人での自動運転は実用にはなっ ていないが、都市空間の極
小エリアでの気象予報技術との連携が注目されている
14）
。UGVは私有地内等でのカート、コミューター用途
での活用、物流倉庫等での荷物カート、一般歩道でのデリバリーカートなどが実用化されつつある。高度化
したスマートなエッジデバイスはその最たるものが自動運転車であるが、適用される技術がIoT分野からロボ
ティ クス分野との融合を起こしつつあり、 次世代移動支援技術開発コンソーシア ムによるAIスーツケー スは 「盲
導犬」の役割を担うLiDAR付きスーツケー スであり、 まさにその例だと言える
15）
。また、 従来の剛体のロボッ
ト技術だけでなく、人間や他の生物のように柔らかいボディーを持ったソフ トロボッ トの研究開発や社会応用
が注目されている
16）
。 JST ERATO川原万有情報網プロジェク トでは、イモムシ型ソフ トロボッ トにおける這
行制御の理論と応用実証が行われ、新たな産業用途への利用が期待されている
17）
。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数は順調に増加し ている。特許ファ ミ リー件数、Patent Asset Indexシェアも順
調に増加している。
論文数では欧州が優位であったが、その位置が低下し、中国に取っ て代わられている。米国も若干の低下
傾向である。日本も論文の総数は増加し ているが、シェアは一定である。
特許については特許ファ ミ リー件数シェア 、 Patent Asset Indexシェアともに中国が著し く伸びており、 ファ
ミ リー件数シェアでは中国が米国を追い越し、Patent Asset Indexシェアでも並ぶ勢いである。日本は件数
シェア 、Patent Asset Indexシェアともに低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
スマートなエッジコンピューティ ング分野の特徴は、プレーヤーの多様化である。元々は、シスコがフォグ
コンピューティングを2012年に提唱
18）
したように、IT企業がフォグ/エッジコンピューティ ングを主導し て
きた。これに対し て、昨今は、通信事業者や製造業などからフォグ/エッジコンピューティ ングに参入するプ
レーヤーが増え てきている。通信事業者ではMobile Edge Computing（MEC） 、製造業においてはGEの
Industrial IoT Consortium
19）
、ファナックのField System、三菱電機のEdge Crossなどの活動がある。
また、一方でフォグコンピューティ ングの研究開発をうたうものは見られなく なっ ている。これは、エッジとク
ラウ ドの中間である「フォグ」を担う事業者の欠如が原因だと考えられる。
このような流れの中で求められるものは、多種多様なアプリケーションの要件を理解するこ とに加え て、こ
れらの要件を抽象化し てスマートエッジコンピューティ ングの設計につなげていく こ とである。現在は、個別
のアプリケーションに特化したスマートエッジコンピューティ ングにとどまっ ている。特化型スマートエッジコ
ンピューティ ングの開発を通し て要件を一つ一つ積み重ねていきながら、抽象化につなげ、汎用的なスマート
エッジコンピューティング基盤の構築につなげていくことが望まれる。
また、IoTデータを単一システム内、あるいは、複数のシステム間をまたいで流通させるためのメ タデータ
の記述や流通プロトコルが重要である。インターネッ トがTCP/IPによっ て発展したようにIoTシステムのさら
なる発展には、汎用的な流通プロトコル（MQTT、CoAP、HTTP REST、SOX、SPAQL）の確立が重要
な課題である。
センシングの注目動向とし てはスマート フォ ンに搭載されるセンサーとし て、LiDAR、UWB、Wi-Fi RTT、
多眼カメ ラデバイスが挙げられる。LiDARはAppleのFaceIDから導入されたがAR/VR応用が期待される中、
カメ ラ撮影画像の認識、AI現像での実用化が広がっ ている。 UWBは正確な測距センサーとし て機能するが、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
517
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 528 =====
応用には測位ではなく測距の技術であるこ とからSOM（自己組織化マップ）技術などの基盤が必要となろう。
また、マーカーとし て機能するコンパニオンデバイスが必要とされる。 Wi-Fi RTTはWi-Fi基地局への導入か
ら始まっ ているが、今後は端末間でも正確な測距が可能なハードウェアが導入されていく と思われる。多眼カ
メ ラデバイスはAI技術による写真撮影のHDR（High Dynamic Range）など高度修正機能とし てのみ利用
されているが、いずれは立体視された空間認識結果を活用するAR/VRアプリケーション等、メ タバー ス応用
サービスでのLiDARの補完的な役割を担うであろう。一方で、 グリ ップ検出の圧力センサー、 ミ リ波レーダー
によるジェスチャーセンサー（Google Pixel4のSoli）は応用が依然とし て追いついてきていない状況である。
モビリティーの大きな動向とし ては、無人タクシーや物流の先導追従運転など自動運転の社会への導入が
始まり、ポス ト自動運転の世界を考えた動きが始まっ ているこ とであろう。トヨタのe-Paletteを始めとするモ
ビリティーをプラットフォーム化する動き
20）
に加え て、富士裾野市でのWoven City構想
21）
はインテリジェン
トビーク ル社会実現のためのデータセン ト リ ック手法とし て位置付けられる。自動運転技術の熟成のための
データ収集という側面と 、そこで暮らす人々のパーソナルデータの活用という側面も持つ。またMaaS
（Mobility as a Service）を実現しよう とする社会実証が各地で始まっ ているが、鉄道・地下鉄・タクシー
の連携のみでの試みが多く、自治体主導でMaaSレベル4（政策の統合）の実現を目指そう とし ているものは
少ない。一方で自動運転技術については政府主導でレベル4（限定エリアでの無人運転）を実現する動きが
ある。これは遠隔での運行管理センターを前提とする計画であり、そのためのAIと人間の協調を支援する技
術開発が必要となる。
個人情報データは保護すべき対象とされるが、それを安心し て活用できる基盤とし て情報銀行という仕組み
が立ち上がりつつある。個人がその健康データや購買データを信託し、非識別化加工を実施した上で、活用
するサービス企業とやり とり し、銀行預金の利息のようにその一部の利益が個人情報提供者に戻っ て く る仕組
みである。情報銀行はこれらの個人情報を中央集権的に管理する仕組みであるが、 一方ではPLR（Personal
Life Repository）に基づいた個人の医療・介護記録を自身で管理し、流通の制御を個人に委ねる分散PDS
（Decentralized Personal Data Store）の仕組みの実証も始まっ ている
22）
。高齢化が進む社会でのパーソ
ナルデータ活用の推進の意味でも注目すべき試みである。
自動車保険の分野でもセンシングを活用した新たなサービスが開発されている。あいおいニッセイ同和損害
保険は、トヨタ自動車のテレマティ クスサービス「T-Connect」のナビから、スマート フォ ン等を通じて取得
した車両運行情報を、走行距離に基づいた保険料の算出や安全運転ア ドバイスなどのサービスに活用し てい
る
23）
。名古屋大学とSOMPOホールディ ングズによる運行記録からの重要なイ ベン トの抽出とそのテキス ト化
による自動運転向けデジタ ルリ スクアセスメ ン ト技術
24）
は自動運転時代を見据え て注目すべき開発と見られる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
ZEB（Zero Energy Building）の取り組みの中でも、IT/IoT/AI技術を活用し て実証環境を自社内に建
築し ている三菱電機のZEB関連技術実証棟「SUSTIE」
25）
では省エネ性に優れた居住・執務空間の実現が
期待される。
また、CES2020で発表されたWoven City構想では、超スマートシティーとし ての工場・モビリティーにと
どまらず、観光、健康、医療、農林業といった広範な分野での貢献が期待されている。
携帯電話ネッ トワークの状況とし ては、5G以降の技術開発での中国に対抗する計画とし て2025年大阪・
関西万博での披露を目指し てBeyond 5G/6Gのプロジェク トが起きている。開発目的とし て5Gが目指し てき
た高速性、低遅延、多端末のレベルをさらに引き上げると ともに、DX（Digital Transformation）を後押し、
さらにはコロナ禍を通して進展した社会のオンライン化をさらに加速する目的もある。さまざまなネットワーク
の透明で自律的な連携を視野に入れ、 HAPS （High Altitude Platform Station） や衛星を含んだハイブリ ッ
ドでの拡張性や超低消費電力の実現などを目的とし ている。米国Appleが発表した衛星経由の緊急通報サー
518
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 529 =====
ビスやクララコムがCES2023で発表した衛星通信を使った双方向メ ッセージ通信サービスなど、地上系通信
サービスと非地上系サービスの一体化をBeyond 5G/6Gに向けて加速し ている。このようなサービスが開拓
され、単に地上系通信インフラ技術のみの研究開発では不十分と見られている。
位置情報を活用したマーケティ ングとサービス施策の促進のために世界中に26のチャプターを持つ
Location Based Marketing Associationが設立され、日本支部
26）
でも位置情報サービス提供のスタート
アップ 、地理情報計測企業、マーケティ ングリサーチ企業などが参加し ている。位置情報はその表現が直接
的なものでなく、デバイス情報を利用するこ とが多いため、個人情報保護の観点からその利活用のガイ ドライ
ンの確立においてカメ ラ情報よりも遅れていたが、会員会社らの努力により時代に合わせた運用が今後提案さ
れていくことが期待されている。
米国では2020年2月の大統領令により、PNT（Position Navigation Timing）に関連するインフラの
脆弱性対策、冗長性の整備が義務付けられており
27）
、さらに2019年のFCC命令では緊急呼（E911）での
発信者位置情報への3D情報の追加
28）
もあっ て、屋内外位置情報や高精度時刻情報のためのインフラ整備事
業が興りつつある。特に、通信キャ リアは端末の機能追加が必要になるため、それに必要となる技術を持つ
会社との提携が始まっ ている。地上基地局を整備し て3次元測位および屋内外測位をサービス提供する
NextNav社は大型融資を実現し、AT&Tからのサービス提供も開始し ている
29）
。
また、IoT機器の普及とともに、IoT機器への不正ログインやソフ トウェアの脆弱性を利用したサイ バー攻
撃が増加し ており、各国でIoT機器のセキュ リティー認証制度（セキュアラベリ ング）の議論が活発となっ て
いる。シンガポールでは、国主導でセキュ リティーラベリ ングが実施され、わが国においては、民間主導で
IoT機器に対する共通ラベリ ングと車載機器、決済端末、スマートホームなどの製品ごとの固有な要件に対応
したラベリ ングが実施されている。一方、米国においては、サイ バーセキュ リティーの向上を目指した2021
年5月の大統領令を受け、 NIST （National Institute of Standards and Technology） が中心になっ て ドロー
ンなどのソフ トウェアも含めて、一般消費者向けIoT機器ソフ トウェアのラベリ ングシステムを検討し ている。
（5）科学技術的課題
エッジコンピューティ ングは、利用できる計算機資源が時々刻々変化する環境であり、フォグ 、クラウ ドとな
るに従い、資源の可用性は安定し て く る。その度合いに適応し て稼働するために、フォールト トレーランスの
実現に必要となる動的スケジューリ ングやプロセス・コンテナのマイ グレーションが必要となる。現在、そこ
までのソフ トウェア環境をエッジに装備するこ とはできていないが、いずれ高速で移動するインテリジェン ト
カーを計算機資源とし て活用するための開発が必要となる。
エッジコンピューティ ングの進展は、エッジで利用できるデバイスの発展がいく らあっ ても、何らかのフォグ 、
もし くはクラウ ドでの処理との連携が必要である。特に、現在のAI技術に代表される機械学習・深層学習の
学習フェー ズはクラウ ドでの処理が必須となる。大量の計算資源を必要とする学習フェー ズでは、分散化をい
かに効率よ く実現するか、さらには多くの生のデータが含む個人情報をどのように保護するかが課題となっ て
いる。 Federated LearningやPrivacy-Preserved Learningでは分散化や暗号化、多段の特徴量生成など
が試されているが、データの完全性が欠如するため学習効率とのトレードオフが問題とされている。またフォ
グおよびクラウ ドでは複数かつ異種の事業者によりデータをマッチングさせたサービスの展開が期待されてお
り、それらをセキュアに実現するための秘密計算技術や連合学習技術についてもさらなる研究開発が必要とな
る。
一方、識別処理に関し ては、何をどの精度で識別するかが、ベー スとするモデルで処理性能（メ モリーサイ
ズや処理時間）に影響が出るので、エッジで単体のオールマイティーの能力を有する識別器を用意するのは
現実的ではない。そこで、識別対象を限定した識別器をエッジにおいて同時に複数でハイブリ ッ ドに活用する
AI 技術の「センサー フュージョン」の実現が期待されている。
エッジコンピューティ ングで利用されるIoTデバイスは、オー プンな環境下での利用が多く、特に、ここ数
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
519
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 530 =====
年TCP/IPポート23（Telnet）をターゲッ トに不正ログインをし、マルウェアに感染させ、これら機器を踏
み台にした大規模サイ バー攻撃（DDoS攻撃）によりインターネッ トに障害が生じるなど深刻な被害が発生し
ている。また、IoTデバイス向けの軽量暗号や機器認証が課題である。攻撃を受けた上でもそれに耐性を持
つこ とのできるセキュアOSや冗長性を機器、アルゴリ ズム、接続方式など多面的に実現し ていく こ とや、基
本となるWi-FiやBluetoothの国際規格へのセキュ リティーを加味した管理運用のための機能の策定が期待
されている。
（6）その他の課題
After/Withコロナ時代に対応した、位置情報を始めとする個人情報活用の新たなスタンダードが必要とさ
れている。特に、緊急時と平常時といった2段階ではない複数段階のBCP（事業継続計画　Business
Continuity Plan）レベルの定義とそのレベルの自動識別、識別されたレベルに対応したデータ品質と処理
の実現が要求される。
5Gにおいて日本が出遅れた大きな理由の一つは、標準化活動への人材投入意識の圧倒的な欠如にある。
特に若い世代の人材投入が世界的な標準化事業に対し てほとんどなされておらず 、その一方で中国の若い世
代の投入は目覚ましいものがある。この状況が続く限り、世界的な標準化事業における日本のプレゼンスは
今後の改善が全く見込めないが、さまざまな種類のIoTデバイスが市場に出回ると、それらの相互運用性を
保つためにも標準化が必須となり、標準化におけるわが国のプレゼンスをなんとかし て向上させなければなら
ない。特定のベンダーへのロックインを防ぐという、 経済安全保障上の意味でも標準化への対応は必須である。
また、IoTはデバイスから装置、システム、サービスへと長いサプライチェーンを構築するこ とになり、そ
のすべての段階においてセキュ リティーへの対応が必要となる。特定の国や企業への依存を強く するこ とには
注意が必要である。
アーキテクチャー設計は技術開発項目に含まれるこ とになるが、学術的成果とし て認められづらいこ ともあ
り、なかなかアーキテクチャー議論にリ ソー スを割く こ とができない状況になっ ている。そのため、研究開発
プロジェク トにおいては、意識的にアーキテクチャー議論を推進する仕組みがあるこ とが望ましい。抽象化し
て議論する場を提供するこ とが、わが国のアーキテクチャー人材の育成にもつながる。例えば、クラウ ド技術
の民間活用に比べて、エッジコンピューティ ングの利用に関し てはデファク ト スタンダードが存在せず 、ア ド
ホックに利用できる安価なソ リ ューション自体も存在しない。これはアーキテクチャーの標準化がなされてい
ないこ とに起因する。スマートシティー・スーパーシティー構想においても、いわゆる「都市OS」という考
え方はその意味でも重要な意味合いを持っ ている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ ↘
・研究費、人材の減少が長く響く。
・標準化への資材・人材投資の不足。
・論文数は増加し ているがシェアは一定である。
応用研究・開発 ○
↘
・ 選択 と集中される分野が既に主導権を取れないものばかり。コロナ禍
でDXの遅れの顕在化。
・特許の件数シェア 、PatentAssetIndexシェアともに低下し ている。
米国
基礎研究 ◎ →
・明らかな米中2強時代の始まり。
・
 好調
なGAFAなど応用サービスの企業からの基礎への投資が目覚まし
い。
応用研究・開発 ◎ → ・GAFAのGDPRへの対応に辛う じて成功。
・引き続き、GAFAに対抗できる存在が、BATH以外に見られない。
520
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 531 =====
欧州
基礎研究 ○ → ・目覚ましい動きは見られない。
・英国のベンチャーは依然堅調。
応用研究・開発 ○ ↘ ・ ス マートシティーなど「場」造りは進むも、コロナ禍に加えウクライナ
危機により研究的な進展や独自サービスの動きは見えない。
中国
基礎研究 ◎ ↗ ・ 5 G/AI/バイオいずれも圧倒的な世界的特許の数。研究開発への国家
予算の規模が桁違い。
応用研究・開発 ◎ ↗ ・ 米国 の制裁を受けてもたじろがない、独立した独自サービスの充実と、
それを十分に支えて牽引するマーケッ ト。
韓国
基礎研究 △ → ・ディスプレー技術以降の独自研究成果を見るまでには至らない。
応用研究・開発 ○ → ・家電系、モバイ ルに加え半導体製造業も存在感を見せ、引き続き堅調。
その他の
国・地域
基礎研究 ○ → ・ イ
ン ド、台湾のIT、フィ ンラン ドの各種スタート アップ、イスラエルなど
の軍事関連技術の台頭。
応用研究・開発 ○ → ・エス トニア 、フィ ンラン ドなど、電子政府、MaaS での台頭。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） 総務省「情報通信
白書平成30年版：IoTデバイスの急速な普及」
https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/h30/html/nd111200.html, （2023
年
2 月 6 日アクセス）.
 2
） 経済産業省 資源
エネルギー庁「ディ マン ドリ スポンスについて（2017年 4月20日） 」経済産業省,
https://www.meti.go.jp/shingikai/enecho/denryoku_gas/denryoku_gas/seido_kento/
pdf/004_s01_00.pdf,
（2023年2月6日アクセス）.
 3
） 特許庁審査第
四部調査室「ク ルマとモノをつなげるV2X通信技術、業界の枠超えた研究開発が重要」
日経XTECH, https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/00053/00036/, （2023年2月6日ア
クセス）.
 4
） Simson Gar
fi
nkel, “The Cloud Imperative,” MIT Technology Review,
https://www.technologyreview.com/s/425623/the-cloud-imperative/, （2023年2月6日アクセ
ス）
.
 5
） 山
口弘純, 安本慶一「エッジコンピューティ ング環境における知的分散データ処理の実現」 『電子情報通
信学会論文誌B』J101-B 巻 5 号 (2018) : 298-309.
 6
） Bluetooth SIG, Inc.「
BLUETOOTHについて学ぶ：方向性の発見：高精度な屋内位置情報サービス」
https://www.bluetooth.com/ja-jp/learn-about-bluetooth/recent-enhancements/direction-
finding/,
（2023年2月6日アクセス）.
 7
） 阪
田史郎「経営者のためのIoT技術入門「LPWA」 （5） ：成長期を迎えたLPWAの将来と課題」
JBpress Digital Innovation Review,
https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/52839, （2023年2月6日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
521
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 532 =====
8 ） 東京急行電鉄株式会社「駅構 内カメ ラ画像配信“駅視－vision（エキシビジョン）”の実証実験を開始
します」 https://www.tokyu.co.jp/company/news/list/Pid=2392.html, （2023年2月6日アクセス） .
 9
） F
rederike Dümbgen, et al., “Multi-Modal Probabilistic Indoor Localization on a Smartphone,”
in 2019 International Conference on Indoor Positioning and Indoor Navigation (IPIN) (IEEE,
2019), 1-8., https://doi.org/10.1109/IPIN.2019.8911765.
 1
0） P
etr Sedlacek, Martin Slanina and Pavel Masek, “An Overview of the IEEE 802.15.4z Standard
its Comparison and to the Existing UWB Standards,” in 2019 29th International -Conference
Radioelektronika (RADIOELEKTRONIKA) (IEEE, 2019), 1-6., https://doi.org/10.1109/
RADIOELEK.2019.8733537.
 11
） 株式会社
Preferred Networks「MN-CoreTM Series: Deep Learning Accelerator」
https://projects.preferred.jp/mn-core/, （2023年2月6日アクセス）.
 12
） 泉
田啓, トレ ス リカルデス ルイス アンヘル, 村松歩武「協調タスクを行うマルチ・エージェン ト分散制御
の制御器の存在確認方法と最適制御に関する研究」 『システム制御情報学会研究発表講演会講演論文集』
64 巻 (2020) : 657-664.
 1
3） T
akuya Sasatani, Alanson P. Sample and Yoshihiro Kawahara, “Room-scale magnetoquasistatic
wireless power transfer using a cavity-based multimode resonator,” Nature Electronics 4 (2021)
: 689-697., https://doi.org/10.1038/s41928-021-00636-3.
 1
4） 森康彰
「ドローン向け気象情報提供機能の研究開発」Japan Drone 2018, 3rd（ジャパン ドローン
2018｜ 第3回）, https://ssl.japan-drone.com/conference/index_other.html,（2023年2月6日
アクセス）.
 15
） 一般社団法人次世代移動支援技術開発
コンソーシア ム（AIスーツケー ス・コンソーシア ム）,
https://caamp.jp, （2023年2月6日アクセス）.
 16
） 飯
田史也, 新山龍馬, 國吉康夫 「身体性知能の実現に向けたソフ トロボティ クスの設計原理」 『計測と制御』
58 巻 10 号 (2019) : 791-797., https://doi.org/10.11499/sicejl.58.791.
 17
） 国立研究開発法人科学技術振興機構「
ERATO川原万有情報網プロジェク ト」
https://www.jst.go.jp/erato/kawahara/, （2023年2月6日アクセス）.
 1
8） シ
スコシステムズ合同会社「フォグコンピューティ ング」, https://www.cisco.com/c/dam/m/ja_jp/
offers/164/never-better/core-networking/computing-solutions.pdf, （2023年2月7日アクセス） .
 19
） Industry IoT C
onsortium, https://www.iiconsortium.org, （2023年2月6日アクセス）.
 20
） ト
ヨタ自動車株式会社 「トヨタ自動車、 モビリティサービス専用EV“e-Palette Concept”をCESで発表」
https://newsroom.toyota.co.jp/jp/corporate/20508200.html, （2023年2月6日アクセス）.
 21
） ト
ヨタ自動車株式会社「トヨタ、 「コネクティ ッ ド・シティ」プロジェク トをCESで発表」
https://global.toyota/jp/newsroom/corporate/31170943.html, （2023年2月6日アクセス）.
 22
） 近藤寿成「東京大学、医療・介護記録
を自身で管理する仕組みを試験運用」日経XTECH,
https://xtech.nikkei.com/dm/atcl/news/15/090400176/?ST=health, （2023年2月6日アクセス） .
 2
3） e
燃費「あいおいニッセイ同和損保、走行距離連動の保険を4月から販売…トヨタ T-Connect活用」
https://e-nenpi.com/article/detail/243935, （2023年2月6日アクセス）.
 24
） 損害保険
ジャパン株式会社, 株式会社ティ アフォー, アイサンテク ノロジー株式会社「 「国内初」レベル4
自動運転サービス向け「自動運転システム提供者専用保険」の開発」損害保険ジャパン株式会社,
https://www.sompo-japan.co.jp/-/media/SJNK/files/news/2021/20220204_1.pdf?la=ja-JP,
（
2023年2月6日アクセス）.
 2
5） 三
菱電機株式会社「ZEB関連技術実証棟「SUSTIE」竣工のお知らせ：省エネ性に優れた快適な居住
空間の実現に貢献」https://www.mitsubishielectric.co.jp/news/2020/1001-a.html, （2023年2
522
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 533 =====
月 6 日アクセス）.
 26
） 一般社団法人
LBMA Japan, https://www.lbmajapan.com, （2023年2月6日アクセス）.
 27
） T
echCrunch Japan「トランプ政権が新大統領令でGPSの防衛目指す」,

 https://te
chcrunch.com/2020/02/13/trump-administration-aims-to-protect-gps-with-new-
exec-order/.
 2
8） F
ederal Communications Commission (FCC), “Wireless E911 Location Accuracy Requirements,
October 29, 2019,” https://docs.fcc.gov/public/attachments/DOC-360516A1.pdf, （2023年2月6
日アクセス）.
 2
9） 片
岡義明「スマホ位置情報の精度が向上、“高さ”特定可能に。日本で10月より「垂直測位サービス」
提供開始～MetCom」INTERNET Watch,

 https://internet.w
atch.impress.co.jp/docs/column/chizu3/1441013.html, （2023年2月6日ア
クセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
523
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 534 =====
2.5.6 デジタル社会基盤
（1）研究開発領域の定義
センサーやスマート フォ ンなどのIoT機器を用いて人やモノの状況把握・行動推定のためのさまざまな情報
をセンシングできるようになっ てきており、複数のセンシング情報を組み合わせ、それらの経時的な変化など
を収集・分析するこ とで、自動運転や街のエネルギー削減、防災・減災など街のスマート化や、健康管理、
高齢者見守り、未病改善など人の健康や医療・介護に資するこ とを可能にするものである。
Society 5.0はこのようなサイ バーとフィ ジカル世界の融合した社会を目指し ており、それを支えるデジタ ル
社会基盤とし ては、社会を網羅的に計算可能化する技術の確立が必要である。すなわち、ダイ ナミ ックな社
会の情報が自律分散的に集まるデータ収集基盤と、データを安全に共有し てさまざまな主体がさまざまな目
的で計算可能とするデータ共有基盤、および計算結果を用いて社会と人のウェルビーイングを向上させる技
術の確立が必要である。
さらに非機能的要件とし ては、ディ ペンダビリティーを向上させる技術や、IoT情報基盤構築技術、ゼロエ
ナジーIoTネッ トワーク技術の創出も重要である。本領域は異なる要素技術を含む複合領域であり、具体的
な研究開発課題は多岐にわたる。
（2） キ ー ワ ー ド
超スマート社会（Society 5.0） 、デジタ ル変革（Digital Transformation：DX） 、ウェルビーイング 、ス
マート＆コネクティッド・コミュニティー、デジタルツイン 、センシング、アフェクティブコンピューティング、
状況把握/行動推定、データ流通、サイ バー・フィ ジカル・システム（Cyber-Physical System：CPS） 、ゼ
ロエナジーIoTネッ トワーク、エッジAI
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
自動運転のICT基盤も含め、 日本政府が標榜し ている超スマート社会（Society 5.0）を実現するためには、
人やモノの状況把握・行動推定を行うための高度なリアルタイ ムセンシング技術を多数組み合わせるこ とので
きるIoT情報基盤が必要であり、文部科学省の令和3年度の戦略的創造研究推進事業の戦略目標においても
「Society 5.0時代の安心・安全・信頼を支える基盤ソフ トウェア技術」の推進がうたわれている。街のスマー
ト化には、人やク ルマなどのモビリティーを正確に把握する技術が必須であり、渋滞緩和や物流、防災・減
災などのためには、収集したモビリティーデータをベー スにしたシミュレーション技術とAI技術との連携や広
範囲なエッジサーバーを連携させたエッジAI（EdgeAI）技術などが重要となる。また、メ タバー スの進展・
普及に伴い、当該街区の3Dマップを構築し て、気象情報や河川・下水道の排水能力などをもとにしたシミュ
レーションやデジタ ルツインを構成するこ とが可能になるが、そこではデータ通信およびデータ保管コス トの
削減や学習モデルの更新を容易かつ効率的に行うために連合学習（Federated Learning
1
）などを用いた分
散強化学習を行う必要も生じる。一方、人の健康や医療・介護に資する技術を構築するには、各個人のバイ
タ ル情報の収集のみならず、それらの人々の活動状況や電子健康記録（Electric Health Record, EHR）な
どの医療情報との連携が必須である。近年の人の状況把握・行動推定技術は物理的な人の動きや活動状況
のみならず 、その人の心理状況やス トレ スなどもかなりの精度で推定できるようになっ てきている。それらの
技術をさらに進展させるこ とにより、真に人の医療や健康、介護に資する技術が生まれよう とし ており、デジ
1 学 習用のデータを分散されたノード群（ユーザに近いEdgeやIoT機器群）で保持し、適当なタイ ミング毎にエッジ群間で学習
成果を交換しながらより高度なAIに作り変え ていく仕組み
524
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 535 =====
タ ルセラピューティ クス（デジタ ル治療）の技術開発も世界的に進ん でいる。これらの情報を収集・利活用す
るためには、対象領域や街でエッジコンピューティ ング
1） , 2）
ベー スの情報基盤を構築し、その上でさまざまな
AI機能や統計的な分析機能を利活用し、メ タバー スなどの仕組みを用いて街の状況や個人の健康状態などを
視覚的に見える化するこ とが重要となる。
空間から収集するデータを活用し て人の生活を円滑化するという考え方は、各地の「スマートシティー化」
で社会に実装されつつあり、センサーを用いたデータ収集やデータの蓄積に関する取り組みが先行し ている。
道路の混雑状況や人・車両の位置、河川の水位など、空間内の多様な事物に関するデータを、行政と民間
企業の双方を含むさまざまな主体が収集・蓄積し、一部はインターネッ ト上で閲覧可能となっ ている。この状
況はいわゆるSociety5.0へ至る極めて初歩的な段階にすぎない。データを獲得した主体がそれを自ら消費す
る、サイロ化した形態が現状であり、多様なデータを分野横断的、主体横断的に計算し て新たな価値を生み
出す段階には至っ ていない。収集されるデータについても、時間と空間の双方で極めて疎な状態であり、社
会のさまざまな側面を計算、予測可能な段階には至っ ていない。さらに各地の「スマートシティー」では、収
集されたデータが蓄積されてはいるものの、それをリアルタイ ムに計算し て人の個性や感情をダイ ナミ ックに
理解しながら、社会に作用する情報をフィードバックする段階に至っ ていない。これらの状況に鑑み、人や社
会が安心し てその機能に依存できるデジタ ル社会基盤技術を確立し、横断的に社会のさまざまな側面を計算、
予測可能とし、次世代社会への進化を実現するこ とが重要である。
5G（第5世代移動通信システム）の技術開発や米中の覇権争いは、高速・広帯域・多数接続の携帯通信
網の開発という側面のみならず 、その上で構築される都市のスマート化の情報基盤が国家の成長や安全・国
防に大きな影響を与えるという点で注目されている。中国のように国家が国民の行動履歴情報などを比較的
容易に収集可能な国の都市のスマート化と、欧米や日本において収集可能なデータに基づく（プライ バシー
保護に配慮したデータのみを用いた）都市のスマート化の手法に大きなギャ ップが生じている。トヨタ自動車
が開発中のウーベンシティー構想（Woven City Concept）など日本的なスマートシティーの実現に資する
情報基盤構築という観点からも、個人情報を保護しつつ、対象街区の人やモノの状況把握・行動推定のため
のセンシング情報をエッジコンピューティ ングベー スで分散収集し、それらのデータを協調運用するための都
市情報基盤の構築が日米欧などで喫緊の研究課題となっ ている。
一方、社会のさまざまな箇所でIoT機器を利用するためにその都度コンセン トを増設したり電池を定期的
に交換し て電力を供給したりするという方法はあまり現実的でない。IoT機器の運用に必要な電力を可能な限
りゼロに近づけるゼロエナジーIoTデバイスの開発やアンビエン ト ・バックスキャ ッター（Ambient
Backscatter）通信などを用いたエナジーハーベス ト型のセンシング技術の開発、効率的な無線給電技術、
ゼロエナジーIoTネッ トワーク構築技術なども重要な研究課題である。
このように、本研究開発領域は社会のデジタ ル変革やスマート社会の構築には必須の研究開発領域である。
［研究開発の動向］
デジタ ル社会基盤を構成し得る要素技術の研究が進ん でいる。1990年代後半より無線センサーネッ トワー
クに関する研究が進んだ
3）
こ とから、これに関連し て実空間からデータを獲得するさまざまな手法が提案され
てきた。これには無線センサーネットワークの他に、参加型センシング、モバイルセンシング、オートモーティ
ブセンシングなどが含まれる。2015年頃より電波を用いた新たなセンサーの研究開発が着手されている。ま
た2000年頃より大規模データベー スやス ト リーム処理、AIを含めた大規模データ処理の研究開発
4）
が進み、
これが実社会の可視化や予測などに応用されつつある。リアルタイ ムな可視化やデータ収集主体を横断した
大規模データ処理、あるいは大規模データの中で特定の個人に特化したデータ処理が今後の課題となりつつ
ある。データ流通の観点では、大量のセンサーデータを送受信する通信プロトコルとその基盤に関する提案
が続いている。特に2010年頃からPublish-Subscribe型プロトコルであるMQTT（Message Queueing
Telemetry Transport）やXMPP（Extensible Messaging and Presence Protocol） 、およびその派生
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
525
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 536 =====
系をセンサーデータに応用した研究開発が進みつつある
5）
。これらと並行し 、Human Computer
Interaction（HCI）分野では、Persuasive ComputingやAffective Computingに関する研究を通じて、
人に作用するコンピューティ ングに関する研究が進められてきた。現在は、行動経済学の知見が加わっ て、人
の能力や個性、あるいは感情をコンピューターが理解し、それに応じて挙動を変化させるプログラ ムの研究開
発が着手されつつある。総合的には、社会からのデータ収集と蓄積、蓄積データの処理に関する研究が先行
し、データを活用した人の行動変容や社会の様相変容、それらを通じたウェルビーイング向上に帰結する人
間側の研究開発が遅れている。
日本のSociety 5.0のもとにもなったCPS（Cyber-Physical System）研究
6）
は2007年8月に発表された
米国大統領科学技術諮問委員会 （PCAST, President’s Council of Advisors on Science and Technology）
の報告書を受けてNSF（National Science Foundation）の CISE（Computer and Information
Science and Engineering）などで立ち上がった研究プロジェク トであり、その後社会システムや環境エネル
ギーの効率化を目的としたSmart & Connected Communities（S&CC）研究に進化し現在に至っ ている。
S&CC研究やその後に立ち上がったPlatforms for Advanced Wireless Research（PAWR）研究では、高
度な無線通信技術に基づく都市の情報基盤構築技術や、人やモノの状況把握・行動推定技術を用いたスマー
ト社会の構築技術など、 スマート社会の構築のための情報技術の創出と情報基盤構築が重要な研究課題となっ
ている。
調査会社のIDC Japanの予測によると、世界のIoTデバイスの普及台数が2025年には416億台に達し、
年間で生成するIoTデータの総量が79兆4000億GBに達するとの予測があり、広範囲な都市空間から生成
されるIoTデータをすべてクラウ ドで一元管理するのが難し く なっ てきている。また、近年の5Gやローカル
5G技術の進展に伴い、高帯域（10-20Gbps） 、低遅延（1ms） 、多数接続（100万ノード/km
2 ）の携帯
網が街中のみならず 、工場や大学、農場などにも敷設可能になり、利用者に近い場所にエッジサーバーを配
置し、多数のエッジサーバーが低遅延でユーザーとインタラクションを行うエッジコンピューティ ングに基づ
く情報基盤が必須になっ てきている。米国AT&Tやドイツテレコムなどの通信キャ リアも5Gのネッ トワークの
エッジでさまざまなサービスを提供できるよう、エッジ側でクラウドサービスを利用できるネットワーク環境を
構築し、各エッジが近隣エッジ群やクラウ ドと自律的に連携する分散AIや分散協調システムの構築が進ん で
いる。
また、近年無線給電などの技術も組み合わせてゼロエナジーIoTデバイスやそれらのネッ トワークを構築す
るための研究開発が世界中で行われており、日本でもこれらの技術開発の推進をうたう「Society 5.0社会を
支えるゼロエナジーIoTネッ トワーク研究拠点」が日本学術会議の第24期学術大型研究計画に選定されてい
る
7）
。
［論文や特許の動向］
本領域においては、論文数は順調に増加し ている。特許は件数、Patent Asset Indexシェアともに順調に
増加している。
論文数では欧州がますます優位にある。中国は多少シェアを伸ばし、米国はその地位が低下しつつある。
日本も論文の総数は増加し ているが、シェアはある程度低下気味である。
特許については特許ファ ミ リー件数シェア 、Patent Asset Indexシェアともに中国が圧倒的な強みを持っ て
いる。日本は優位な立場にあったが、件数、競争力ともに低下し ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
これまでの研究によっ てさまざまな技術がデジタ ル社会基盤の新たな展開を生み出しつつある。これは国際
的に共通した流れであり、これからも世界で同様の潮流が継続すると考えられる。
526
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 537 =====
その一つはいわゆるAIであり、特に深層学習のコモディティー化によっ て、それが社会に染み出す技術の
創出が見られる。エッジや端末の側で深層学習モデルを駆動し てタスクを実行するエッジAI
8）
は、それを用
いてネッ トワークの周辺領域での知的センシングを可能としつつある。画像や音声を含む信号を端末内で知的
に処理し て結果だけを送信する技術は、今後それに高速化や実時間化が伴えば、画像などに含まれる個人情
報を漏えいさせずに必要な処理を行う こ とができ、ある種の秘匿計算と考えるこ とができる。
エッジコンピューティ ング分野の研究課題とし ては、欧州電気通信標準化機構（ETSI, European
Telecommunications Standards Institute）が2014年から標準化を進めているMEC（Multi-access
Edge Computing）ベー スの情報基盤の実装技術がある。 MECは当初は携帯網でのエッジコンピューティ
ング情報基盤という意味で、Mobile Edge Computingと呼ばれていたが、固定網やWi-Fiなど多様なアク
セス網に対象を広げるという意味から2017年にMulti-access Edge Computingと呼ばれるようになった。
複数の通信網を利用し て、高速で多数の端末にエッジ側でサービスを提供しつつ、対象領域全体での自律的
な負荷分散やリアルタイ ム性の確保、ロバス トなシステム構築などの手法が研究されている。近年はEdgeAI
やFederated Learningのように、 クラウ ドサーバーでの集中型のAIアルゴリ ズムの実行ではなく、 ユーザー
に近いEdgeやIoT機器群でのAIの実装技術や、分散された各エッジで学習を行い、適当なタイ ミングごと
にエッジ群間で学習成果を交換しながらより高度なAIに作り変え ていく という研究が注目されている。
また、車両やスマート フォ ンをエッジデバイスとし て社会全体のデータを獲得するためには、より多くの参
加者を得るためのインセンティ ブ設計や、無数の個人が生成するデータの真正性保証技術が新たに重要とな
る。例えば、都市や交通機関、車から得られるデータを有効に利活用するためには、それらがまっとうなセン
サーから得られていること、改ざんなどが行われていないことなどが保証されなければならない。また、デー
タを生成する個人は特定のサービスから独立であるこ とから、複数のサービスにまたがっ てデータを収集する
場合には、 非中央集権型識別子（DIDs）を用いた個人の識別が重要となり、 2022年7月にW3C勧告となっ
た。
データ流通基盤についても新たな流れが生まれつつある。世界のIoTデバイス数が2020年に300億に達
し
9）
、今後も増加し続けるこ とが容易に想定されるこ とから、これらのデバイスが生み出すデータをリアルタイ
ムかつ広域に共有できる技術が望まれる。 REST
2
やPublish-Subscribe
3
を 用 い た 単 純 なプ ラットフォ ーム を
単に面的に拡大するだけでは、それらからのデータを収容するこ とはできても柔軟に共有するこ とは不可能で
ある。従っ て、データ需要者の視点で大量のデータス ト リームを選択的に受信可能とする新たなプラッ ト
フォームに関する研究開発が始まりつつある。
このようなデータ流通基盤を通じてやり とりされるデータス ト リームは、これを企業間取引の対象とするこ
とで、無限のデータを財とした経済の活性化が期待できる。データセッ トではなく データス ト リームを取引可
能とするこ とは、複数のス ト リームから新たなデータを工業的に生産するために必須と考えられ、超スマート
社会の基礎となり得る。特にこの分野ではブロックチェーン技術の活用が試行されている。
そう し て生産されるデータを人が消費する、と考えると、人そのものを理解する技術が重要であり、近年研
究開発が盛ん である。表情や声から感情を読み取る技術が確立されつつあるのに加え、人の性格や感情、能
力、く せなどに基づく処理の最適化技術の研究が進みつつある。これを用いて人の行動を無意識的に変化さ
せるマインドレスコンピューティングを含め、それを用いて情報を人に作用させて社会のウェルビーイングを結
果的に向上させる技術と、その倫理に関する研究が重要となりつつある。国内では、2022年4月に情報処理
学会にIoT行動変容学研究グルー プ
10）
が設置され、活発な議論が行われている。
2 R epresentational State Transfer WebAPIのためのアーキテクチャー スタイ ルの一つ。高速、軽量であり、IoTに適し ている。
3 非 同期のメ ッセージングのための考え方。送信者は受信者を意識せずにメ ッセージを送信し、受信者は自分に必要なメ ッセー
ジを受信する。送信者と受信者の結合度が低いためIoTに適し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
527
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 538 =====
デジタ ルデータを中心とした経済の観点で、直近のキーワードとし て「Web3」が挙げられる。Web3に関
し てはさまざまな定義が試みられているが、ここではHTTPを介し てデジタ ル情報財に基づく経済活動が行わ
れる空間を意味すると考える。デジタ ルデータを財とし て成立させるためには、その財の真贋判定とともに、
所有権の証明が可能でなければならない。ブロックチェーンとその上のNFT
4
はその手法の例である。これま
での、いわゆるWeb2.0の世界では、物財と結び付いた経済活動が行われていたのに対し て、Web3では経
済活動がデジタ ルで完結し ている点が特徴である。Web3の成立に際し て、技術的には、デジタ ルデータの自
由な複製可能性を無効とする技術が必須である。経済学的には、物財に価格が付くのは、その財が有限であ
るこ とに起因する。無限に存在し、自由に入手可能である財は、無料もし くは限りなく それに近い価格となる。
デジタルデータはインターネット上で容易に流通し、かつ複製も容易であることから、そのままでは自由に入
手可能な財と考えられ、経済活動の対象とはなりに く い。そこで複製を無効とする技術、あるいは複製前の
初版を証明する技術が、デジタ ルデータを価格の付く情報財とする上で必要となる。さらに所有権を証明す
るNFTや、その取引に用いられる仮想通貨が、現状では広く受け入れられつつある。
インターネッ ト上に構築される3次元仮想空間である、いわゆるメ タバー スがWeb3と関連し て拡大しつつ
ある。20世紀末からMMORPG（Massively Multiplayer Online Role-Playing Game）とし て存在する
ものではあるが、特に米国Facebook社の社名変更に端を発し て、その概念が急速に浸透しつつある。今後、
3次元仮想空間が人間の活動場所とし てより一般的に用いられるようになると、さまざまな社会的問題が生じ
ると考えられ、それに対応する技術が必要となっ ている。まず、仮想空間内で用いられるアバターの真正性保
証が重要となる。アバターは、そのユーザーの仮想空間内での存在を示すものである。従っ て、なりすましを
排除する技術が必要である。また、多数の独立した仮想空間が生成される未来を考えると、人間は物理空間
とそれらの仮想空間の相対的な概念である「メ タ空間」に生存するこ ととなる。このとき、メ タ空間内のさま
ざまな存在を識別する名前空間や、異なる仮想空間に存在するアバター同士の関係、例えばそれらが同一の
物理的人間に関連付いているといったこ とを識別する技術など、個別空間をまたがった計算を可能とする技
術が必要となる。さらに、物理空間を即時的に仮想空間内にキャプチャーする技術や、その中で、過去や未
来を行き来し てさまざまな事象をシミュレーションする技術が有望となる。物理空間では不可能な体験を、仮
想空間内で可能とするシミュレーションは、未来に起こ り得るこ とを疑似体験し、そこから現在の物理空間へ
バックキャ ス トし て、より良い社会の創造につなげられる。このように、仮想空間であるこ との利点を生かし
た技術が、今後の研究開発において重要となる。
現実世界のスマート化については、近年世界中でさまざまなスマート社会構築プロジェク トや行政データの
オー プン化が進行し ている。 PAWR（Platforms for Advanced Wireless Research）研究では、NSFと企
業連合がそれぞれ50億円ずつ拠出し て、米国ソ ルトレイ ク市やニューヨーク市などでスマート社会構築実証
実験と都市情報基盤構築が進ん でいる。また、ニューヨーク市では、1,600以上のデータが「NYC Open
Data」とし て市民に公開され行政の効率化などに活用されると ともに、公衆Wi-Fiスポッ ト「LinkNYC」
11）
の設置を通し て、観光や地域の問題解決に役立てよう とし ている。また、シカゴやコロンバス、サンフランシ
スコなどの都市でも交通機関の利便性向上、環境改善、街の見守り、行政情報の公開（ 「DataSF」
12）
など）
による行政サービスの効率化などが図られている。このような動きはカナダのトロン ト、英国のマンチェス
ター、ブリ ス トル、デンマークのコペンハーゲン、オランダのア ムステルダ ム、中国の杭州、ドバイなどの都市
や、エス トニア 、シンガポールでは国を挙げて実施し ており、行政データのオー プン化などを介し て、街のエ
ネルギー効率化や交通渋滞の緩和、環境改善、防犯・減災に資する技術の開発を進めている。
一方で、COVID-19の感染拡大により、社会の働き方や生活環境が大き く変化し、それに伴い「スマート
社会」に求められる機能も大き く変化し てきている 。従来の人やモノの状況把握・行動推定技術は、
4 N on Fungible Token非代替性トークン 偽造が不可能な証明書であり、取引履歴に基づいて所有権の管理が行える。
528
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 539 =====
COVID-19感染拡大防止や3密を避けた安全・安心な生活環境の構築にも利活用可能な技術とし て世界中
で技術開発が進ん でいる。また、コロナウイ ルスの構造解析やウイ ルスの付着場所の発見、感染拡大地域の
予測などを目的とし て、AIとシミュレーション技術の連携も進ん でいる。防災や減災を目的としたスマート社
会構築技術も、社会や集団の3密状況の把握や改善、COVID-19の感染拡大防止に資する技術とし て利活
用されている。国内外のさまざまな学会誌でCOVID-19に関連する特集号が企画され
13）
、日本の内閣官房
などでもさまざまな取り組みが実施されている
14） , 15）
。なお、コロナ禍での社会変革に向けたデジタ ル基盤強
化やデジタ ル変革の推進に関し ては、2020年9月に日本学術会議から提言が発出されている。
アンビエン ト・バックスキャ ッター（Ambient Backscatter）通信
16）
は2013年にワシントン大学の
Shyam Gollakota博士らが開発した技術で、環境に存在する無線電波にゆらぎを与え、そのゆらぎの成分
のみを抽出し て通信を行う こ とで、従来の無線通信に比べ1/1000以下のエネルギーで無線通信できるのが
特徴であり、 後方散乱方式を用いた超低消費電力通信を可能にしたPrinted WiFiシステムやCSI（Channel
State Information）を用いた行動認識技術など、エナジーハーベス トなセンシング技術の普及に役立つ技
術である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
EUでは2010年過ぎより全域で、街のスマート化に関する複数のプロジェク トが進んでおり、2021年まで
の間にHorizon 2020プログラ ムを通じて数百億ユーロの資金が街の次世代化に投じられ、Horizon 2020
研究に続くHorizon Europe研究では、2021年から7年間で941億ユーロの投資が行われる予定であ
る
17） , 18）
。 Health care systems、Cybersecurity、Advanced Computing and Big Data、Space
including earth observationなどの技術開発がうたわれており、 米国のS&CC研究やわが国のSociety 5.0
研究などと同じように、スマート社会構築がICT分野の重要課題となっ ている。 Horizon 2020やHorizon
Europeでは、異なるIoT情報基盤間のインターオペラビリティーやセキュ リティーの確保が重要視され、
Inter-IoT、BIG IoT、AGILE、symbIoTe、TagItSmart!、VICINITY、bIoTopeなどの研究プロジェク
ト
19）
が実施されている 。また 、プライ バシーを考慮したFederated Learningなどのプロジェク ト
（FeatureCloud）
20）
も推進されている。その中でもサンタンデール（スペイン）のSmartSantanderはIoT
由来データを活用した研究開発とし て先駆的である。欧州ではさらにCiscoやNOKIAなどの民間企業が主導
するスマートシティー構築も行われており、バルセロナ（スペイン）やブリ ス トル（英国）がそれに当たる。
また、同様の試みはヘレンベルグ（ドイツ）
21）
やニューカッ スル（英国）等でも進められており、防災や交通、
環境などさまざまな観点から都市を設計する上で、その都市をまるごと計算可能とするものである。
米国では、NSF が（1）Smart & Connected Communities（S&CC）研究、 （2）Cyber-Physical
Systems（CPS）研究、 （3）Platforms for Advanced Wireless Research（PAWR）研究、 （4）Smart
Health and Biomedical Research in the Era of Artificial Intelligence and Advanced Data Science
（SCH）研究、 （5）AI Institutes Partnerships for Innovation（PFI）研究、などの重点研究課題を推進
し ており、高度な無線通信技術に基づく都市の情報基盤構築技術や、人やモノの状況把握・行動推定技術を
用いたスマート社会の構築技術、人の健康・医療・介護に資するセンシング技術の創出、クラウ ドソーシン
グを活用した社会システムの構築など、スマート社会の構築のための情報技術の創出と情報基盤構築が重要
な研究課題となっ ている。しかしながら、Googleがトロン ト（カナダ）で街区のスマート化を試みたものの、
市民の理解が十分に得られずに失敗に終わっ ているこ とには注意しなければならない。
これに対し て中国では、さまざまな企業が国民から取得した、個人情報を含むデータが研究に供され、交
通量予測や車両の経路予測などのさまざまな先駆的な研究開発が進みつつある。これに加え て国主導で「天
网工程」と呼ばれる監視カメ ラネッ トワークが全土に導入され、AIを用いた人物のリアルタイ ム識別システム
を構築している
22）
。現在およそ2億台以上のカメ ラが接続されていると言われており、AIによる解析結果は
警察官が装着するスマートグラ スに表示される、と言われている。これを支える研究開発は中国国内で実施さ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
529
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 540 =====
れていると考えられるものの、中国政府は「天网工程」の存在を公式には認めていないこ とから、詳細は一
般には参照不能である。また、Huaweiなどが実施する5Gをベー スにしたスマートシティー関連技術は、ド
イツのデュー スブルク市や欧州のいく つかの都市に展開されよう とし ており、米国との5Gを巡る覇権争いの焦
点となった。これは通信速度や帯域の高性能化といった5Gの高速大容量通信技術に対する技術競争という
より、高度な通信基盤をベー スにした都市情報基盤構築に対する覇権争いである。政治経済的に大きな影響
を持つ社会のさまざまなデータを誰が保持・管理するかという意味で重要である。
シンガポールでは 「Virtual Singapore」
23）
として国全体のデジタルツイン化のプロジェクトが進みつつある。
実空間のスタティ ックな3次元マップに、交通量や大気汚染物質濃度などライブで取得し得るダイ ナミ ックな
データを重畳し て、社会の計算可能化を試みている点が先駆的である。
わが国では主に情報通信研究機構（NICT）を中心とし て、IoTを活用した社会のスマート化に関するプロ
ジェク トが複数進行し ており、注目すべきである。会津若松では、民間企業が主導するスマートシティー構築
の取り組みが進ん でおり、ここにどれだけの先端技術を取り込めるかという点が注目される。また、デジタ ル
庁が中心となっ て「デジタ ル田園都市国家構想」を推進するために、デジタ ル技術を活用した地域課題解決
や魅力向上に向けて地方公共団体の取り組みが支援されており、その成果が注目される。
（5）科学技術的課題
デジタ ル社会基盤はさまざまな要素技術の複合であり、それが最も社会に露出しつつある ド メインは自動運
転車であろう。今後、 車いすの自動化や白杖のスマート化、 あるいは歩行者の流れに基づく信号制御のスマー
ト化などが想定される中で、それらの基盤となる空間モデルを大規模かつシームレ スに構築するこ とが必須と
なる。ここでは単に静的な3次元空間モデルではなく、 リアルタイ ムに空間情報がアップデートされると ともに、
空間内を動く人やモノ 、空間内で起きる事象など、さまざまな情報をダイ ナミ ックに組み込ん でいく こ とが望ま
しい。これを実現するための諸技術の研究開発を多角的に推進し、成果を有機的に統合、実践するこ とが重
要となる。結果とし て構築される空間モデルとそれを提供するシステムを基礎とし て人の生活が成立するとき、
そのシステムのディ ペンダビリティーを向上させる技術が極めて重要となる。デジタ ル社会基盤に求められる
性能や信頼性などの非機能要件を明らかにし、それに対応する技術の研究開発が求められる。さらに、さま
ざまな要素技術研究を実データ 、実社会に適用する研究開発も重要である。既存の研究用データセッ トに閉
じた研究開発だけでなく、実社会に開いた研究開発を推進するこ とが、結果的にデジタ ル社会基盤の拡張に
つながる。
スマート社会の構築技術とし てはエッジコンピューティ ングに基づく研究開発が重要であり、そのための研
究課題については当該分野のト ップ0.1％論文とし て多数の研究者に読まれているサーベイ論文
1） , 2）
などで述
べられている。文献[1]では（1）スマートホームやスマートシティーで利活用可能なedgeOS（都市OSと
書かれる文献もある） の開発やそれに基づく情報基盤開発、 （2） 位置や時間依存のアプリケーション開発基盤、
（3）分散AI技術（Federated Learning、エッジAI、分散強化学習などを含む）の実現などを見据えた近
隣エッジサーバー同士、あるいは、エッジサーバー群とクラウドサーバー間の自律的な連携、 （4）絶え間な
く流れ続ける情報流のリアルタイ ム処理、 （5）街や対象領域の多数のモバイ ルユーザーのモビリティー推定
やユーザー管理基盤、 （6） IoT情報報基盤におけるプライ バシー保護やセキュ リティー対策、 （7） エナジーハー
ベス トなIoT情報基盤などが挙げられ、文献[2]ではさらに（8）自律分散型のエッジサーバー管理、 （9）
人を含めた分散協調システム（Humans in the CPS Loopと同じ概念） 、 （10）エッジコンピューティ ング
のためのミ ドルウェア 、 （11）スケーラビリティーの確保、などもうたわれている。
また、スマート社会構築にはAI技術、特にエッジ間連携をベー スにした分散AI技術（Federated
Learning、エッジAI、分散強化学習など）の技術開発が重要であり、それらを実行するためのIoT情報基盤
構築技術やIoT機器の普及促進に役立つゼロエナジーIoTネッ トワーク技術の創出なども重要な研究課題に
530
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 541 =====
なっ てきている。社会のデジタ ル変革を考える上で、これらの新たな技術と既存情報基盤との融合が望まれる。
（6）その他の課題
Society 5.0（超スマート社会）では、 社会の実空間（フィ ジカル空間）からさまざまな情報をセンシングし、
それらを情報空間（サイ バー空間）で蓄積・分析し、その結果をフィ ジカル空間に返し て、人やモノの行動
変容を誘導する Cyber-Physical System（CPS）の考えに基づき、さまざまな産業や社会生活におけるイ ノ
ベーションの創出を目指し ている。一方で、米国のGAFAや中国のBATなどのIT巨大企業に多くのデータが
寡占され、独占的に利活用されているという懸念も高まっ ており、個人のデータは個人の意思で管理できるよ
うにし、寡占されているようなデータを他の管理者にも容易に移動できるようにし て、利活用の可能性を拡大
できるような仕組み作りが世界的に進ん できている。世界各国の個人情報保護法制の中でも、特にヨーロッ
パでは、EUの一般データ保護規則（General Data Protection Regulation（GDPR） ）
24）
が2016年4月
に採択され、2年間の移行期間の後、2018年5月より欧州経済領域（EEA：EU加盟28カ国＋アイスラン ド、
リヒテンシュタイン、 ノ ルウェー）で全面施行されている。GDPRでは、 自らの情報に関し て、知らされる権利、
アクセスする権利、訂正し てもらう権利、消去し てもらう権利（忘れられる権利） 、処理を制限する権利、デー
タポータビリティーの権利、異議を申し立てる権利、自動意思決定とプロファイ リ ングに服さない権利、が定
められている。データポータビリティー権は、管理者に提供した個人データを受け取る権利と、ある管理者か
ら別の管理者へ個人データを送信する権利からなり、削除し てもらう権利（忘れられる権利）も含めて、個
人データのコントローラビリティーを高める措置となっている。米国と中国の間で問題となっている 5G などの
覇権問題も含め、民主主義国家とし て個人情報保護の流れに沿った個人情報の収集・活用の仕組みを考え、
データのオーナーシップを前提としたデータ利活用方法を世界に先駆けて示し ていく こ とが重要と考えられる。
実空間からのセンシング技術が、特にAIを用いた画像からの情報取得技術によっ て進歩しつつあるが、同
時に個人に関連する情報も容易に取得可能となっ ている。画像を扱う場合には人や車両が含まれるのに加え、
音声にも人の声が含まれる。これに対し てわが国においては、地方自治体は独自に個人情報保護に関する条
例を制定し ており、今後はこれが実空間からの情報獲得の障壁となる可能性がある。一方、欧州連合が定め
たGDPRは、欧州に国籍を持つ人物の情報を計算機に格納する際に、従う必要が生じる。現在は技術が制
度に追いついていない状況にあり、さまざまなセンシング技術の適法性を高めるための技術開発という視点も
必要である。
社会の側には、デジタ ル社会基盤となり得る技術の導入に消極的な行政や企業が多く ある。行政はこれま
での業務形態を数十年間継続し てきており、新たな技術によっ てこれが変化するこ とが新たな負担を生じると
捉えられがちである。新たな技術を受け入れて、業務を新し く し ていく こ との価値や、それによっ て社会が変
遷し ていく こ との理解、およびその正しい道筋を理解する人材の育成が急務である。
既存業務の効率化にとどまらず、全く新しい価値をデジタ ル社会基盤によっ て作り出す、産学連携や分野連
携も重要である。特に経済の観点では、これまでの物財主体の経済に加え て、都市や人間の活動から得られ
る無限のデジタ ル情報財に基づく経済をいち早く起動する必要がある。このために、実空間から取得するデー
タや、AI等により生成するデータ 、あるいは人が生み出すデータを取引するこ との効果を定量的に示す必要
がある。
2021年9月にデジタ ル庁が創設され、社会の「デジタ ル変革」への期待が高まっ ている。また、先に述べ
た通り、社会変革に向けたデジタ ル基盤強化やデジタ ル変革の推進に対し て、日本学術会議から提言も発出
されている
7）
。デジタ ル変革に向けた道のりは大き く分けると3段階あり、第1段階（デジタ ル化）でアナロ
グ情報のデジタ ル化が図られ、第2段階（データ連携）で複数のシステムをつなぎ、ビジネスプロセスやビジ
ネスモデルのデジタル化が図られている。コロナ禍で行政のデジタル化の遅れなども指摘されているが、第 2
段階のデジタ ル化まではある程度進ん でいく と考えられる。一方で、第2段階までのデジタ ル化は企業や行政、
組織などの閉じた世界でのデジタ ル化であり、さまざまな組織のデータや情報システムを連携させ、社会の変
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
531
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 542 =====
革につながる新たなサービスやビジネスの創出、企業活動の高度化までは至っ ていない。デジタル化の第3
段階（デジタ ル変革）では、AI、IoT、ビッグデータの利活用を通し て、社会全体でデジタ ル情報の高度な
使い方を創出し ていく こ とが求められており、ここで取り上げた分散AI技術（Federated Learning、エッジ
AI、分散強化学習など）やIoT情報基盤構築技術、ゼロエナジーIoTネッ トワーク技術の創出が社会全体の
デジタ ル変革や超スマート社会構築に大き く寄与するものと考えられる。
社会のデジタ ル化はさまざまな効率化や無駄の排除、新たな産業の育成や、国際競争力の強化から見て非
常に重要である。しかし、わが国はデバイスから装置、システム、ソフトウェア、サービスに至るまで、その
多く を海外に依存し ている。もちろん一国ですべてを賄う こ とはどの国においても不可能であるが、そのサプ
ライチェーンのどこか重要なポイン トを握るこ とが、経済安全保障上極めて重要である。 IoTやエッジコン
ピューティ ングなど、フィ ジカルな部分ではまだ競争力を有し ている段階で、世界標準となる技術を有するよ
うにしなければならない。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
・ 研究開発
テーマが欧米の後追いになっ ている 。一方 、 AIや5 G,
Society 5.0関連技術については研究が推進されている。
・論文数は増加し ているが、シェアはある程度低下気味である。
応用研究・開発 ○ ↘
・ 国 内各地でICTを活用した社会のスマート化を目指すプロジェク トが萌
芽しつつある。ただし民間ベースでの取り組みとしてトヨタの Woven
Cityやいく つかの都市のスマート化などが進ん でいる。
・
 特許
において優位な立場にあったがあ、件数、競争力ともに低下し てい
る。
米国
基礎研究 ◎ ↗ ・ GAF Aを代表とする民間企業ベー スでAIに関する研究開発をリードし
ている。都市のスマート化や健康医療応用も活発に研究されている。
応用研究・開発 ○ →
・ 実際
に官民連携で都市のスマート化を推進し ているが、特定の企業に
特化しない地域や社会の基盤という観点での応用研究では立ち遅れて
いる。
欧州
基礎研究 ◎ →
・ 人
を中心としたデジタ ル社会基盤やセンシングの観点では先進的な取り
組みが見られ、都市のスマート化や健康医療応用も活発に研究されて
いる。
応用研究・開発 ○ →
・ H
orizon2020およびHorizon Europeによる巨額投資で一部の都市
ではデジタ ル社会基盤の整備が進ん でいる。一方、GDPRの制定で、
個人データ保護に強い制約がある。
中国
基礎研究 ◎ ↗ ・ AI や5G 関連研究に多額の国費をつぎ込ん でいる。特に、国民に関す
るデータを用いて社会の分析や予測に関する研究が進ん でいる。
応用研究・開発 ◎ ↗
・ 国全体 で監視カメ ラとAIのネッ トワークを整備し応用が進ん でいる。ス
マートシティー関連技術を欧州などに輸出しよう とし ているが、個人情
報保護や国の安全保障の問題などがある。
韓国
基礎研究 △ → ・ 5
Gの研究などが進んでいるが、他の分野では特筆すべき点が見られな
い。
応用研究・開発 ○ → ・ 仁
川など一部の都市ではデジタ ル社会基盤による都市のスマート化の取
り組みが見られる。
その他の
地域
基礎研究 ○ → ・インドなどで都市のスマート化に関する研究が進んでいる
応用研究・開発 ○ →
・ 欧
州（オランダ、デンマーク、エストニア） 、ドバイなどで都 市のスマー
ト化が進ん でいるが、研究は輸入技術を用いたものも多い。シンガポー
ルでは、国全体をデジタ ルツイン化するプロジェク トにより技術の応用
が 進んでいる。
532
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 543 =====
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） W
eisong Shi, et al., “Edge Computing: Vision and Challenges,” IEEE Internet of Things
Journal 3, no. 5 (2016) : 637-646., https://doi.org/10.1109/JIOT.2016.2579198.
 2
） P
edro Garcia Lopez, et al., “Edge-centric Computing: Vision and Challenges,” ACM SIGCOMM
Computer Communication Review 45, no. 5 (2015) : 37-42.,
https://doi.org/10.1145/2831347.2831354.
 3
） Jennif
er Yick, Biswanath Mukherjee and Dipak Ghosal, “Wireless sensor network survey,” Computer
Networks 52, no. 12 (2008) : 2292-2330., https://doi.org/10.1016/j.comnet.2008.04.002.
 4
） Min Chen, Shiw
en Mao and Yunhao Liu, “Big Data: A Survey,” Mobile Networks and Applications
19 (2014) : 171-209., https://doi.org/10.1007/s11036-013-0489-0.
 5
） Ala Al-F
uqaha, et al., “Internet of Things: A Survey on Enabling Technologies, Protocols, and
Applications,” IEEE Communications Surveys & Tutorials 17, no. 4 (2015) : 2347-2376.,
https://doi.org/10.1109/COMST.2015.2444095.
 6
） C
yber-Physical Systems Virtual Organization, “CPS-VO: Projects,” https://cps-vo.org/
projects, （2023年2月6日アクセス）.
 7
） 日
本学術会議 第二部大規模感染症予防・制圧体制検討分科会, 情報学委員会ユビキタス状況認識社会
基盤分科会 「提言 ： 感染症対策と社会変革に向けたICT基盤強化とデジタ ル変革の推進 （令和2年 （2020
年）9月15日） 」日本学術会議, https://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-24-t298-3.pdf,
（2023年2月6日アクセス）.
 8
） Massimo
 Merenda, Carlo Porcaro and Demetrio Iero, “Edge Machine Learning for AI-
Enabled IoT Devices: A Review,” Sensors 20, no. 9 (2020) : 2533., https://doi.org/10.3390/
s20092533.
 9
） 総務省
「情報通信白書令和2年版」情報通信統計データベー ス, https://www.soumu.go.jp/
johotsusintokei/whitepaper/r02.html, （2023年2月6日アクセス）.
 1
0） 情報処理学会
IoT行動変容学研究グルー プ, http://www.sig-bti.jp/index.html, （2023年2月6日ア
クセス）.
 11
） LinkNY
C, https://www.link.nyc, （2023年2月6日アクセス）.
 12
） City and C
ounty of San Francisco, “DataSF's,” https://datasf.org, （2023年2月6日アクセス）.
 13
） Z
ubair Fadlullah, et al., “Smart IoT Solutions for Combating the COVID-19 Pandemic,”
IEEE Internet of Things Magazine 3, no. 3 (2020) : 10-11., https://doi.org/10.1109/
MIOT.2020.9241464.
 1
4） 内
閣官房新型コロナウイ ルス等感染症対策推進室「新型コロナウイ ルス感染症対策」https://corona.
go.jp, （2023年2月6日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
533
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 544 =====
1 5） 内 閣官房新型コロナウイ ルス等感染症対策推進室「COVID-19 AI・シミュレーションプロジェク トにつ
いて：AI等技術を活用したシミュレーション」https://www.covid19-ai.jp/ja-jp/about/, （2023年2
月 6 日アクセス）.
 16
） Vinc
ent Liu, “Ambient Backscatter: Wireless Communication Out of Thin Air,” University of
Washington, http://abc.cs.washington.edu, （2023年2月6日アクセス）.
 1
7） 内
閣府「科学技術政策担当大臣等政務三役と総合科学技術・イ ノ ベーション会議有識者議員との会
合（令和元年度） ：資料2-2 AIとロボッ トの共進化によるフロンティ アの開拓（令和元年10月24日） 」
https://www8.cao.go.jp/cstp/gaiyo/yusikisha/20191024/siryo2-2.pdf, （2023年2月6日アクセ
ス）.
 18
） IoT
-European Platforms Initiative (IoT-EPI), “Projects: Archives,” https://iot-epi.eu/project/,
（2023年2月6日アクセス）.
 19
） H
uman-Centered AI Lab, “EU Project FeatureCloud (Federated Machine Learning),” https://
human-centered.ai/project/project-feature-cloud-federated-machine-learning/, （2023年2月
6 日アクセス）.
 20
） C
ommunity Research and Development Information Service (CORDIS), “Machine learning
to augment shared knowledge in federated privacy-preserving scenarios,” European
Commission, https://cordis.europa.eu/project/id/824988, （2023年2月6日アクセス）.
 21
） F
abian Dembski, et al., “Urban Digital Twins for Smart Cities and Citizens: The Case Study
of Herrenberg, Germany,” Sustainability 12, no. 6 (2020) : 2307., https://doi.org/10.3390/
su12062307.
 2
2） 柏
村祐「天網の衝撃：あなたの行動は監視されている」第一生命経済研究所, https://www.dlri.
co.jp/report/ld/2019/wt1905b.html, （2023年2月6日アクセス）.
 2
3） M.
Ignatius, et al., “Virtual Singapore integration with energy simulation and canopy modelling
for climate assessment,” IOP Conference Series: Earth and Environmental Science 294 (2019) :
012018., https://doi.org/10.1088/1755-1315/294/1/012018.
 24
） Gener
al Data Protection Regulation (GDPR), https://gdpr-info.eu/, （2023年2月6日アクセス） .
534
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域コンピューティングアーキテクチャー
2.5

===== PDF_PAGE 545 =====
2.6 通信・ネットワーク
通信・ネッ トワークについての技術動向を俯瞰する。通信技術・ネッ トワーク技術は、科学技術や産業の
発展を支えるコア技術であり、人類が社会経済活動を継続する上で不可欠な社会基盤である。本節では、近
年の国内外の研究開発動向、技術課題についての潮流・動向を俯瞰し、今後の課題について述べる。
図2-6-1　通信・ネッ トワークの俯瞰図（時系列）
本区分の時系列の俯瞰図を図2-6-1に示す。横軸は年代、縦軸はネッ トワーク研究のスコー プを表し ている。
縦軸は、 「通信基盤技術」 「ネッ トワークアーキテクチャー」 「ネッ トワークサービス」に分類し、より応用に近
い技術やエポックを上位にプロッ トし ている。おおむねOSI参照モデル
1）
の7階層における低階層（物理層・
データ リ ンク層）に分類される技術を「通信基盤技術」 、ネッ トワーク層・トランスポート層に相当するネッ ト
ワーク関連技術を「ネッ トワークアーキテクチャー」 、それらより上位に位置付けられるネッ トワーク応用を
「ネッ トワークサービス」に分類した。通信・ネッ トワークの時系列は、1970年代の専用線や企業ネッ トワー
クを用いたデータ通信、さらには、電信・電話の時代までさかのぼるこ とも可能であるが、ここでは主に
Internet Protocol（IP）技術を用いて構築されたデジタ ルネッ トワーク とし てのインターネッ トの登場以降
を対象とした時系列を示し ている。
通信基盤技術とし ての光通信技術は2000年代に目覚ましい進化と普及を遂げてきた。インターネッ トの登
場以降、いわゆるブロードバン ドのアクセスネッ トワーク とし て、ISDN（Integrated Services Digital
Network） 、 ADSL（Asymmetric Digital Subscriber Line） を経て、 家庭用の光ファイ バー回線（FTTH ：
Fiber To The Home）が2000年代中頃から本格的に普及した。現在、光ファイ バーによる通信ネッ トワー
クは、インターネッ トを支える基幹通信網（コアネッ トワーク）から、家庭用回線、無線モバイ ル通信の基地
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
535
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 546 =====
局網を支えるアクセスネッ トワークまで導入されている。通信量の飛躍的増加、それに伴うエネルギー増大の
抑制といった観点で光通信技術に対する社会的な要請・要求特性は高く、継続的な技術革新が期待されてい
る。
無線・モバイ ル通信技術については、携帯電話がデジタ ル方式となった第2世代移動通信システム（2G）
に続き、 国際電気通信連合 （ITU ： International Telecommunication Union） の無線通信部門 （ITU-R ：
ITU Radiocommunication Sector）により2000年に第3世代（3G） 、2010年に第4世代（4G）が標
準化された。これらの標準の進化と並行し てApple社のiPhoneやGoogle社のAndroid OSを搭載した携
帯電話端末、いわゆるスマート フォ ンが普及し、無線・モバイ ル通信によるインターネッ トが広く利用される
ようになった。2020年に承認された第5世代（5G）に関し ても国際的に商用化が進み、大容量・低遅延・
多接続といった特長を生かした新しいネッ トワークサービスの登場が期待されている。5Gの次の新しい世代
（6G）の検討も始まっ ており、わが国においては、 「Beyond 5G」の実現に向け、総務省・情報通信研究機
構（NICT）によっ て推進戦略が示されるなど、新たな技術革新を目指した研究開発が活発化し ている
2）
。
ネットワークアーキテクチャーの時系列における大きなエポックとして、インターネットの登場がある。イン
ターネッ トを支え てきたTCP/IP
3） , 4）
は、IETF（Internet Engineering Task Force）において標準化され、
1981年に公開された。TCP/IPを標準でサポートしたOSであるMicrosoft社のWindows 95の発売・普及
を契機とし て広く社会に浸透した。TCP/IP上で動作するアプリケーションプロトコルとし て今日標準的に用い
られているWorld Wide Web（WWWまたはWebと表記）の通信を行う プロトコルHypertext Transfer
Protocol（HTTP）は、HTTP/1.0
5）
（1996年）とHTTP/1.1
6）
（1997年）に標準化がなされた。その後、
IPに関し てはIPv6
7） , 8）
（1998年） 、HTTPに関し てはHTTP/2
9）
（2015年） 、HTTP/3
10）
（2022年）へと進
化を遂げ、技術革新が進ん でいる。
これらのプロトコルの進化に合わせ、新たなネッ トワークサービスや応用技術が次々に登場した。 Webが
成熟期を迎えた2000年代にはリ ッチなユーザー体験・ロングテール・集合知といった方向性を示すWeb2.0
と呼ばれる概念が提唱され、現在に続く発展を遂げた。また、データやソフ トウェアをネッ トワーク経由で、
サービスとして利用者に提供するクラウドコンピューティング・クラウドサービスが広く利用・提供されるよう
になった。クラウ ドコンピューティ ングを中心とするネッ トワークサービスの進化の傾向は2010年代以降も続
き、IoT（Internet of Things） 、CPS（Cyber-Physical System）といった現実世界と仮想世界を結び付
ける新たな概念モデルやサービスが注目を集め、さまざまな関連技術の研究開発・事業化が進められた。
IoTやCPSで要求される低遅延性、データ処理の局所性などを実現するため、2010年代に入っ て計算処理
の実行場所をクラウ ドから物理的にネッ トワークの末端（エッジ）にある基地局やゲートウェイ装置等へ移動
させるエッジコンピューティ ングの検討も始まった。この動向は、2020年代に注目を集めるようになったメ タ
バー ス（AR/VR/XR）やデジタ ルツインといった新たな技術の潮流へとつながっ ている。
上記ネッ トワークサービスの動向と合わせ、注目すべき時系列の流れとし て、GAFAM（Google, Apple,
Facebook, Amazon, Microsoft） に代表されるHyper Giantsと呼ばれる巨大IT企業の影響力の増大がある。
Hyper Giantsやグローバルにサービスを展開するCDN事業者がTier 1（インターネッ ト上のすべての経路
情報（フル ・ ルート）を保持する通信プロバイ ダー事業者の集合）に替わる存在となり、 「Privatization」 （プ
ライ ベート化）と呼ばれる動きが進むなど、 インターネッ トの構造にまで影響を及ぼす ようになっ ている。一方、
Hyper Giantsによるプライ ベート化を軽減するネッ トワークアーキテクチャーの方向性とし て、ネッ トワーク
内キャ ッシュ ・ ネッ トワーク内コンピューティ ングの基盤となる情報指向ネッ トワークや 「拡張可能な」 インター
ネッ トの、分散台帳（DLT, Distributed Ledger Technology）による非集中型のアーキテクチャーなどの
検 討が 進んでいる。
また、 あらゆるものをつなぐ、 いわゆる「土管」とし てのネッ トワークから、 通信と計算処理を融合する「計
算基盤」とし てのネッ トワークへと向かう研究開発の方向性が、近年の5G・Beyond 5Gの研究開発の進展
やクラウ ドコンピューティ ングの成熟・エッジコンピューティ ングの台頭に伴い、大きな潮流となりつつある。
536
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 547 =====
エッジコンピューティ ングをはじめとする通信と計算処理を融合する研究開発・技術開発の競争は今後激化し
て く こ とが予測され、革新的な技術の登場が期待される。
図2-6-2　通信・ネッ トワークの俯瞰図（構造）
こ う した潮流に鑑み、本節では次の三つの階層による構造で「通信・ネッ トワーク」区分を俯瞰する（図
2-6-2） 。
1）通信基盤技術
通信・ネッ トワークにおける必要不可欠な構成技術となる「光通信」 、 「無線・モバイ ル通信」について、
それぞれ最新の研究開発動向の進展を俯瞰する。また、将来の通信・ネッ トワークを支える新たな潮流とし て、
「Beyond 5G」推進戦略にも含まれ、さまざまな研究開発が進みつつある「量子通信」を俯瞰する。
2 ）ネットワークアーキテクチャー
光通信技術、無線・モバイ ル通信技術に合わせ、通信ネッ トワークを「強靱」 、 「迅速」 、かつ「柔軟」に
提供可能とするため、ネッ トワークアーキテクチャーの持続的な進化が必要となる。ここでは、高い通信品質
を維持し障害等の問題に迅速に対処する「ネッ トワーク運用技術」 、ネッ トワーク層で計算処理を実行する、
あるいは、サービスに拡張性を持たせるための情報通信と情報科学の融合技術とし ての「ネッ トワークコン
ピューティ ング」 、高度化する将来のネッ トワークサービスやアプリケーションに対し、現在のインターネッ ト
技術の問題点や限界を打破しネッ トワーク全体の大きな変革を促す技術とし ての「将来ネッ トワークアーキテ
クチャー」を取り上げる。
3 ）ネットワークサ ービス
メタバース、デジタルツイン、ホログラムなど次々に登場する新たなネッ トワークサービスやアプリケーショ
ンからの通信ネッ トワークへの要求は高度化・複雑化し ていく。そう した要求に対応すべく、ハイレベルな要
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
537
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 548 =====
求やサービスシナリオを、ド メインや要素機能に分解し、状況や環境に合わせて「最適化」されたリ ソー ス量
で「簡単（シンプル） 」に提供可能とするための研究開発が進められている。ここでは、 そのようなネッ トワー
クサービスを実現するための技術・プラッ ト フォームを「ネッ トワークサービス実現技術」とし て俯瞰する。
4）横断的研究
上記の通信・ネッ トワークの階層構造にまたがった、あるいは、階層構造に依存しない横断的な研究領域
もある。そのような研究領域の一つとし て、本節では、 「ネッ トワーク科学」を俯瞰する。ネッ トワーク科学は、
現実のネッ トワークに関する普遍的な数理的性質の発見とその原理の解明という知識の創出に加え、それら
を活用した現象予測やネッ トワークの制御・設計等につながる技術の確立を目指すものであり、今後の通信・
ネッ トワーク区分の研究開発の方向性を示す基礎研究とし て重要な領域である。
なお、通信・ネッ トワークの分野における横断的研究とし て、ソーシャルメディ アへの依存やフェイ ク情報
の拡散等の「ネッ トワーク と社会」の関わりに関する研究領域や、ネッ トワークの安全性を損ねるさまざまな
脅威に対応するためのネッ トワークセキュ リティーの研究領域もあるが、それぞれ、2.3「社会システム科学」
2.3.5「計算社会科学」 、2.4「セキュ リティー・トラスト」2.4.2「サイ バーセキュ リティー」において扱う領
域にあたるため、本節では割愛した。
　
538
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 549 =====
1 ） John D. Day and Hubert Zimmermann, “The OSI reference model,” in Proceedings of the
IEEE 71, no. 12, (1983) : 1334-1340., https://doi.org/10.1109/PROC.1983.12775.
 2
） 国立研究開発法人情報通信研究機構（
NICT） 「Beyond 5G 研究開発促進事業」
https://b5g-rd.nict.go.jp, （2023年2月26日アクセス）.
 3
） Inf
ormation Sciences Institute, University of Southern California, “INTERNET PROTOCOL:
DARPA INTERNET PROGRAM PROTOCOL SPECIFICATION, September 1981,” Internet
Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc791.txt, （2023年2月26日アクセス） .
 4
） Inf
ormation Sciences Institute, University of Southern California, “TRANSMISSION
CONTROL PROTOCOL: DARPA INTERNET PROGRAM PROTOCOL SPECIFICATION,
September 1981,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc793.
txt, （2023年2月26日アクセス）.
 5
） T
im Barners-Lee, R. Fielding and H. Frystyk, “Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.0, May
1996,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc1945.txt, （2023
年2月26日アクセス）.
 6
） R
oy Fielding, et al., “Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1, January 1997,” Internet
Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc2068.txt, （2023年2月26日アクセス） .
 7
） Stev
e Deering and Robert Hinden, “Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification,
December 1998,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc2460.
txt, （2023年2月26日アクセス）.
 8
） Stev
e Deering and Robert Hinden, “Internet Protocol, Version 6 (IPv6) Specification, July
2017,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc8200.txt, （2023
年2月26日アクセス）.
 9
） Mik
e Belshe, Roberto Peon and Martin Thomson, “Hypertext Transfer Protocol Version 2
(HTTP/2), May 2015,” Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/
rfc7540.txt, （2023年2月26日アクセス）.
 10
） Mik
e Bishop, “HTTP/3, June 2022,” Internet Engineering Task Force (IETF),
https://www.ietf.org/rfc/rfc9114.txt, （2023年2月26日アクセス）.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
539
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 550 =====
2.6.1 光通信
（1）研究開発領域の定義
光ファイ バー上で光信号を送受信するこ とで実現される通信技術である。広大な周波数領域による超大容
量と、超低遅延・超低消費電力を実現する。無線通信技術との連携による大容量携帯電話通信の実現を含め、
通信ネッ トワークの基盤技術とし て必要不可欠なものである。光通信技術自体はすでに社会で広く用いられて
いるものであるが、情報通信社会の発展と共に通信量が急増し続けており、要求特性も厳し く なっ ているこ と
から、これら社会の要請を満足させる通信ネッ トワークを実現する上での革新的な技術を創成し続ける必要が
ある。
（2） キ ー ワ ー ド
光ファイ バー、光通信ネッ トワーク、大容量伝送、低消費電力、フレキシブルグリ ッ ド、波長多重、空間多
重、マルチバン ド伝送、光ファイ バー無線、Software Defined Networks、機械学習
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
光通信ネッ トワークは情報通信社会の基盤インフラの地位を占めており、普及・大容量化が進む携帯電話
においても、端末と無線基地局間の無線通信以外の部分はおおむね光通信に依存し ている。情報通信社会の
要であるデータセンターについても、その内部の通信量がインターネッ ト全体の通信量に数倍
1）
するものに
なっ ており、光通信技術のさらなる導入が期待される。すなわち光通信技術は情報通信社会の至る所で使わ
れる必須技術であり、その研究開発レベルを高めるこ とが常に必要とされる。後述のBeyond 5G研究開発
促進事業
2）
やIOWN
3）
等の将来ネッ トワークの研究開発においてもEnd-to-Endのネッ トワークにおける低
消費電力化やデータ伝送の高速化・大容量化は前提となっ ており、それらを担う光通信の基盤技術とし ての
研究開発の意義は大きい。
［研究開発の動向］
光通信は光ファイ バー上で超大容量、超低消費電力を実現する通信方式であり、大陸間の海底ケーブル、
全国網から、家庭・オフィスへのアクセス網や5G携帯電話での基地局との通信に至る広範な領域で用いられ
る。光通信では、適用するネッ トワーク領域において「コス ト」 「通信速度」 「通信距離」の指標に鑑みて、適
用するその技術レベルが選択される。
通信路の限界容量は、使用する周波数帯域幅と信号・雑音の電力比によっ て規定される
4）
。光通信の超大
容量は、光ファイ バーで使用可能な広大な周波数帯域に起因し ている。その広大な周波数帯域のうち、伝送
損失が少なく、かつ伝送損失を補償する増幅器とし て、エルビウムを ドー プしたファイ バーを用いた最も一般
的な光増幅器
5）
が利用可能なC帯（波長1550nm近辺の領域）が一般的に用いられる。ただし、数メート
ル～数百メートル程度の増幅が不要な通信においてはより短波長（波長850nm,1300nm）が用いられる。
全国網や都市内ネッ トワークでは、 C帯に異なる周波数（波長）の信号を数十～百程度多重し て1本の光ファ
イ バーに収容し ている。光ファイ バーに収容された信号は、電気信号に変換されるこ となく波長多重信号とし
て一括増幅され、通信ノードにおいて、波長分離機能とスイ ッチ機能を兼ね備えた波長選択スイ ッチ
6） -9）
によ
り個別に経路制御される。光信号はその始点と終点とを直接結ぶ光パスとし て扱われ、その容量は変調方式
と占有帯域幅によりおおむね決定する。
光通信において光信号を交換する始点から終点までの伝送路を光パスと呼ぶ。光通信ネッ トワークでは、
光パスあたりの容量と波長数とを高めるこ とで光ファイ バーの容量拡大を実現し てきた。さらに光パスに割り
当てる周波数帯域幅を可変としたフレキシブルグリ ッ ド
10）
を用い、周波数利用効率を極限まで推し進めるエ
540
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 551 =====
ラスティック光 パスネットワークの 概 念 が 広 まった
11） , 12）
。2010年代には、フレキシブルグリ ッ ドの国際標準
化を経て、可変周波数帯域に対応した送受信器
13） -15）
や波長選択スイ ッチの研究開発や商品化が進められて
きた。しかし、伝送損失が最小となるC帯であっ ても必須である信号増幅では雑音が発生し、雑音の影響を
受けやすい16QAM等の高次変調を用いて周波数利用効率を高めるこ とは容易ではない。また、フレキシブ
ルグリ ッ ドにより光パス間の周波数間隔を狭めて周波数利用効率を高めるこ とができるようになったが、通信
ノードでの経路制御時には個々の光パスを分離する光フィ ルタ リ ング
16） , 17）
が必須であり、これに伴う帯域狭
窄化を避けるために光パス間にガードバンドと呼ばれる空きを設ける必要があることから、この方法による周
波数利用効率の向上にも限度がある。すなわちC帯に限定し ての光ファイ バー容量の向上は限界に達し てお
り
18） , 19）
、2010年代半ば以降、マルチコア・モードファイ バーを用いた空間多重伝送、そし てC帯以外の帯
域も用いるマルチバンド伝 送
20） -23）
が盛んに検討されるようになった。また、光通信ネッ トワークの接続関係
や周波数割り当て等を動的に制御し、限られたネッ トワーク容量を通信トラフィ ック分布の変化に適応し て最
大限活用するこ とを可能とする トランスポートSDN（Software Defined Network）の研究開発が進ん
だ
24） , 25）
。さらにOpenROADM
26） , 27）
をはじめとする光ノード装置のオープン化の流れは、装置の低廉化と、
マルチベンダーでのネッ トワーク実現を推し進めよう とし ている。光ファイ バー中の伝送技術においても、既に
デジタ ル信号処理を最大限活用したデジタ ルコヒーレ ン トが主流になっ ているが、そのプログラマビリティー
を最大限活用し、効率的に大容量化を可能とするための送信信号の最適化や受信側でのより高度なパラ メー
ター推定や判定の検討が進ん でいる
28） -30）
。
一方、光通信は第5世代や今後の無線通信でも重要な役割を占めている。既存周波数資源の枯渇と高速通
信の要求に応えるために、無線通信ではより高い周波数へと移行し ているが、高周波信号の有する直進性お
よび高い減衰の観点から多数のアンテナを設置する必要がある。アンテナと基地局間を光ファイ バーにより接
続し、無線信号を光信号に変換し て高速かつ効率的な通信を行う検討が進ん でいる
31） -34）
。今日の情報通信
社会を支えるデータセンターにおいても、光通信のいっそうの導入による低消費電力化や大容量通信の実現、
そし て装置の低廉化を目指した研究開発が盛んに行われている。
以上、いく つかの研究領域を例示したが、個別の領域では状況は異なるものの、全体とし てわが国の研究
開発レベルは依然とし て高いと言える。例えば基礎研究に関し てはECOC（The European Conference on
Optical Communication）やOFC（Optical Fiber Communication Conference）をはじめとする主要
国際会議において、わが国からの投稿数は一定数を維持し ており、諸外国と比肩し得る位置にあると言える。
現在も情報通信研究機構等による大規模な研究プロジェク ト（Beyond 5G）が開始されるなど一定の研究
支援が行われていることから、2～3年の短期でわが国の研究レベルが衰退する可能性は低いと考えられる。
一方では、特に中国の研究レベルの向上が目覚まし く、主要論文誌IEEE/Optica JOCN, JLT等でも中国か
らの論文が目立つようになっている。
[論文や特許の動向]
本領域では、特許件数は着実に増加し ている一方、論文数については2017年よりいったん減少したが
2020年より再び増加し ており、堅調に研究開発が進められている。論文動向に関し ては、日本からの論文発
表数は2016年以降ほぼ増加し ておらず 、また米国・欧州からの論文発表数は減少傾向である。一方、中国
からの発表論文数が着実に増え ており、2021年には論文の数・シェアで欧州を抜いている。抜かれはしたも
のの、欧州の論文数は依然多く、企業との協業も盛ん である。特許ファ ミ リー件数のシェアに関し ては、日本
や米国が減少傾向にあり、また欧州が横ばいである一方、中国は大き く伸び続けており2018年以降はト ップ
となっ ている。Patent Asset Indexシェアについては、急伸し ている中国がト ップの米国に追いついてきた一
方、日本は大きく減少している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
541
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 552 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
空間多重・マルチバン ド伝送
複数のコア（光信号が伝送される領域）を持つマルチコア光ファイ バーの使用や、複数の伝播モードによる
マルチモード伝送の利用、あるいは従来の単一コア・モードを持つ光ファイ バーを多数並列使用する空間多
重光ネッ トワークの検討が2010年代に急速に進んだ。マルチコア・マルチモード光ファイ バーに加え、これ
ら空間多重ネッ トワークの実現で課題となるネッ トワーク構成
35） -37）
や、関連デバイスの研究開発が急速に進
展した
38） -40）
。特記すべきネッ トワーク構成とし ては香川大によるSpatial Channel Networks（SCNs）が
あり
41）
、10Tbpsクラ スの超大容量光パスを視野に入れた構成となっ ている。また、光ネッ トワーク普及の原
動力となった波長多重同様、複数コア・全波長に渡る光信号の一括スイ ッチングが香川大により、また一括
増幅の実現がNECによっ てなされている
39） , 40）
。
伝送損失が小さ く光増幅器や波長選択スイ ッチ等のデバイスの入手が容易なC帯に加え、他の帯域（E, S,
L 帯等）を用いて光ファイ バー容量を増やす検討が進ん でいる
20） -23）
。 NTT研究所が提唱するIOWN
3）
の中
でもこのマルチバン ド伝送に対応した光ノード装置が研究されている。またイ タ リアサンタナ大のグルー プも、
複数帯域を用いた場合の利点と欠点について詳細な検討を行っ ている。マルチバン ドへの対応を実現するに
は、C帯以外の帯域で機能する光増幅器、送受信器、光スイ ッチ等が必要であり、また帯域ごとに異なる伝
送特性に対応する必要がある。
空間多重伝送・マルチバン ド伝送のいずれにおいても、マルチコアファイ バーにおけるコア間の干渉やマル
チバン ド伝送における不均一な伝送特性を適切に取り扱う必要がある。最近のエラ スティ ック光パスネッ ト
ワークでは、伝送特性に応じて変調方式を選択し て光パスの伝送距離と占有帯域幅とのトレードオフを解決す
るが、これら不均一な伝送特性と合わせて全体最適を実現するこ とは非常に難しい。ポーラン ド国立通信研
究所や米国ジョージワシン ト ン大学により準最適解を得るアルゴリ ズムが提案されているほか
42） -45）
、波長多
重・空間多重の階層化ネッ トワークにおいてKDDI研究所およびスペインCTTCがSDNによる動的制御を実
現している
25）
。 NTT研究所においては、通信ノード内で全帯域をいったんC帯に変換し、C帯用送受信器や
光スイ ッチを用いるこ と、および光パスが経由する帯域をリ ンクごとに変え て伝送特性を平均化するこ とでC
帯以外の帯域の使用率を上げ、ネッ トワーク全体とし ての効率が高まるという検討結果
21）
も発表されており、
帯域変換技術と全体最適化との連携により新世代のネッ トワークの実現性を示そう とし ている。
機械学習の光通信制御への応用
昨今の急速な機械学習の発展に伴い、光通信においても各所で機械学習が取り入れられている
46）
。機械学
習の適用には、 トレーニングのためのデータが十分に得られるか否かが鍵を握る。光通信においては、光ファ
イ バー中のデータ伝送、状態推定（テレメ ト リ） 、通信需要の変動予測、ネッ トワーク制御への応用に関する
検討が進ん でおり、特にデータ伝送の領域においては、光通信特有の高ボーレート（単位時間あたりに送信
されるシンボル数）により大量の学習データが得られるこ とから機械学習との親和性が高い。伝送路の状況
に応じた変復調方式の最適化、すなわちシンボル位置の最適化や受信シンボルの判定に置いてその有効性が
示されている
47） -50）
。一方、ネッ トワーク制御のように比較的学習データの得に く い領域でも、問題の本質的
な難しさ故に機械学習の応用による準最適解の導出が期待されている
51） , 52）
。各所での機械学習応用の進展
および異なる領域で用いられる機械学習間の連携等、今後の発展が期待される。
光ファイ バー無線
無線通信の容量増加に伴っ てフロン トホールでの超大容量実現が求められており、光通信技術のより広範
な導入とその高度化が必要となっ ている。そこで、無線基地局の機能をアンテナと接続部に分離し て、それら
を光ファイ バーで結ん で無線信号を伝送する、Radio over Fiber技術の検討が進ん でいる。無線信号をいっ
542
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 553 =====
たんデジタ ル信号に変換するデジタ ルRoFと、 無線信号を直接光信号に変換し て伝送するアナログRoFがあり、
アナログRoFではアンテナ側が簡素化される
31） , 33）
。また、周波数利用効率と消費電力の観点からも優れて
いる。アナログRoFでは、光ファイ バー上で波長多重信号を送受信し、各波長にアンテナ素子を対応付ける
アレイアンテナも実現できる。5Gシステム上でアンテナの指向性を波長多重信号の送信タイ ミングにより制御
する実装方法の検討も進められている
34）
。
400Gbps超大容量光パスの実現
デジタ ルコヒーレ ン ト技術を本格的に使用した100Gbps光パスは、それ以前の10/40Gbpsと同一の占有
周波数帯域幅と、日本国内をカバーするに十分な伝送距離を両立させて現在主流となっ ている。しかし、
100Gbpsを超える光パスを実現するには、伝送距離を犠牲にし て高度な変調方式を用いる、あるいはより広
い占有周波数帯域幅を用いる
53）
等、容量との何らかのトレードオフが存在し ている。一方でイーサネッ トで
も400Gbpsを超える容量の検討が進ん でおり
54） , 55）
、データセンター用400Gbps通信向けのチップ開発が
進んでいる
56）
。光通信ネッ トワーク側でも同等の容量を効率的に実現し ていく必要があるが、400Gbps超の
容量が広範に利用される上では技術面およびコス ト面での課題が解決される必要がある。超高ボーレートで
の1Tbps級コヒーレ ン ト通信を可能にする送信器フロン トエン ドがNTT研究所より発表される
57）
など個々の
技術開発は進ん でいるものの、現在のところ400Gbps伝送の初期のデモンス トレーションが行われる段階で
あり
58） , 59）
、今後の研究開発の進展が期待される。
光通信ネッ トワークにおけるテレメ ト リの活用
フレキシブルグリ ッ ドによる周波数帯域の細分化と光パスへの必要十分な帯域幅の割り当てと、究極的な光
パス数の増加を目指すナイ キス ト波長多重ネッ トワークの検討
60） -65）
、伝送マージンの削減
66） -69）
、光パスの
動的運用を実現する トランスポートSDNのデモンス トレーションは、光ファイ バーの潜在的な容量を極限ま
で利用し ていこ う という試みである。保守的な伝送マージンや周波数割り当て、光パスの固定的な運用をする
場合と比べ、伝送特性が許容値から逸脱するリ スクが増大する。そこで伝送特性を監視するテレメ ト リ とその
活用が検討されている
70） , 71）
。当該装置は相対的に低廉であり、ネッ トワーク内で多数使用可能である。ゆえ
にテレメ ト リを含む多くのデータを処理するこ とで、光通信ネッ トワーク全体の性能や機能、付加価値を増し
ていくことが 期 待される。
［注目すべき国内プロジェク ト］
わが国では情報通信研究機構によるBeyond 5G研究開発促進事業
2）
が開始されており、通信キャ リアや
通信機器ベンダーによる先端技術開発が進ん でいる。光ファイ バー通信のみならず 、無線通信まで含めた広
範な技術領域における大規模なファンディ ングであり 、今後数年で成果が示されると想定される。また、
NTT研究所が推進するIOWN
3）
では、 オール フォ トニクスネッ トワークが構成要素とされており、 光ファイ バー
から伝送装置・半導体、ネッ トワーク端末に至る経路に光通信システムを適用する方向性が示されている。
ネッ トワークのエッジや膨大なデータを扱うデータセンターにおける適用を想定し、電気的な配線区間を極力
短く し て、電子デバイスと光デバイスの機能を一体化・集積化する「光電融合」デバイスの実現を目指した研
究開発が進められている。光電融合デバイスとし ては、2023年度にはネッ トワーク向けの小型/低電力デバ
イスを、2025年度以降にはコンピューティング領域でのボード接続用デバイスを、2029年度以降にボード
内チップ間向けデバイスを、それぞれ商用化していく計画となっている。
［注目すべき米国のプロジェク ト］
米国では広義の光通信とし て、衛星を光ノードとし て用いる通信がDARPA（Defense Advanced Research
Projects Agency） の支援により研究開発されている
72）
。衛星間の光通信だけでなく、 衛星群によるネッ トワー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
543
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 554 =====
ク内での通信を行い広範な領域をカバーする点が特徴と言える。また、日米間ではNSFおよび情報通信研究
機構による2国間共同研究へのファンディ ングJUNO3（Japan-U.S. Network Opportunity 3）が開始さ
れている
73）
。
［注目すべき欧州のプロジェク ト］
ヨーロッパにおいては光通信分野で顕著な成果のあるスペインCTTC（Centre Tecnològic de
Telecomunicacions de Catalunya）他によるONFIREプロジェク トが直近まで実施されており
74）
、また
わが国とEUとの共同研究へのファンディ ングEU-JP 2014-2017 “RAPID：Radio technologies for 5G
using advanced photonic infrastructure for dense user environments”が実施されていた。当該ファ
ン ドの他にも、光通信および周辺を含めての研究が実施されていると想定される。なお、国際共同研究につ
いては、わが国および米国・ヨーロッパの有力研究機関との共著論文が出版されており、国際的な研究成果
の実現に加え、国際協力関係の構築と促進が期待される。
（5）科学技術的課題
超低消費電力・超高ボーレート光通信技術
現在用いられている100Gpbs光パスは、光信号の波形を高速にサンプリ ングし て得られる大量のデジタ ル
信号を、非常に高速なデジタ ル信号処理プロセッサーにより処理し ている。その信号処理速度は一般的なプ
ロセッサーを1桁以上上回るものであり、消費電力が集積化を制約し、また光パス容量を決定する。超大容
量光パスを実現する上では、デジタ ル信号処理技術のさらなる革新、あるいはアナログ信号処理技術の適用
により高いボーレートを低い消費電力で実現し ていく技術の研究開発が必要である。また、研究開発の意義
を高めるためには、100Gbpsデジタ ルコヒーレ ン ト用プロセッサー同様、日本企業が市場を確実に確保でき
るような支 援が 求められるであろう。
超低遅延・超大容量化と低コス ト化の両立
通信量の急速な増大に応えるため、光ファイ バー容量の究極的な使用、空間多重やマルチバン ド伝送等、
ネッ トワーク容量を増加させる試みがなされているこ とは上述した通りである。一方で、光ファイ バー容量に
は理論上の限界があるこ と、空間多重やマルチバン ド伝送においては光ファイ バーの敷設や不均一な伝送特
性への対処等が必要であり導入は必ずしも容易ではないこ とから、従来型ネッ トワークをコス ト面で上回るた
めの方向性を見いだすこ と、空間多重向け光ファイ バーやマルチバン ド伝送向けスイ ッチや増幅器といった必
須デバイスを効率的に実現するための研究開発を実施するこ とが必要と考えられる。そこではオー プン化の流
れを的確につかみつつ、所望の機能・能力を備えると同時に費用対効果に優れた光通信ネッ トワークを実現
するこ とが求められる であろう。また、第5世代あるいはそれ以降の携帯電話通信に求められる超低遅延を満
たすこ とが必要である。現在各所で用いられ、遅延の要因となっ ている電気的経路制御やデジタ ル信号処理
の戦略的な配置や、これら処理を用いない低遅延デバイスの使用が有効な手段となり得る。
（6）その他の課題
光通信においては、光ファイ バー伝送、そし て光ファイ バーを接続し て構築される光ネッ トワークのすべて
の領域が互いに関連し ており、また各領域において昨今急速に発展を遂げている機械学習を含めた最適化手
法が用いられている。領域の間の関連性が強いこ とから、光通信分野全体の飛躍的な進展を目指すには、特
定の領域に限らない、全方位的な研究活動を相互に連携しながら実施し ていく必要がある。例えばある領域
で生まれた革新的なアイデアを、いち早く他の領域で効果的に生かす研究環境と文化がわが国の中で醸成さ
れるこ とが理想である。また、世界全体とわが国の市場規模の差に鑑みれば、当該研究分野の研究開発およ
び生産を、すべてわが国が単独で行う こ とはできない。しかも直近の十余年においては特に中国の研究開発
544
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 555 =====
力の向上が目覚まし く、国際会議での影響力が急激に強まっ ている。このような状況下で、当該研究分野に
おけるわが国のプレゼンスを確たるものとする上ではまず国内外の研究者間の連携をさらに強固なものとする
こ と、およびわが国の研究成果の国際的な発信を強化し ていく こ とが望まれる。
本領域は、特定重要技術20分野の一つ「高度情報通信・ネッ トワーク技術」に位置付けられており、経
済安全保障の視点が重要になっ てきている。超大容量・超低遅延・超低消費電力のデータ伝送が可能となる
こ とで、全く新しいサービスが生み出される可能性があり、経済成長や陣取りの糧とし て期待値が大きい。こ
れらは、さまざまな用途システムの共通技術であり、ICTインフラとし て利用されるという点で汎用性が高く、
またインターネッ トをはじめとするネッ トワークは社会基盤とし て浸透し ており、公共性が高いという こ とから
利便性・持続性・安全性への影響も非常に大きい。さらに、直接的な攻撃力および治安維持能力を有するわ
けではないものの、軍事応用を含むネッ トワークサービスの基盤ともなり得るこ とから、取り扱いには注意を
要する。サプライチェーンという観点では、現状、装置のオー プン化は進ん でいるが光ファイ バー等の製造は、
同志国以外にもある程度依存せざるを得ない状況であり、他国から導入する技術や製品の検証を実施する能
力を国内あるいは同志国に備えなく てはならない。また、一定の生産技術および研究開発能力をわが国の中
に担保することが必須である。
（7）国際比較
以下では、北米で開催される光通信の主要国際会議OFCにおける関連論文数を評価の一つのベンチマー
クとした。
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
日本はCOVID-19の影響下においても、主要国際会議OFCでの投稿件
数を維持し ている。情報通信研究機構によるBeyond 5G研究開発促進
事業
2）
による通信キャ リアおよび機器ベンダーへの大規模なファン ドが提
供されている。
応用研究・開発 ○ ↘
情報通信分野全体とし て研究費は減少傾向にある
75）
。 光ファイバ ー やト
ランシーバー、光スイ ッチ等で日本企業が世界市場での一定の地位を占
めている。
米国
基礎研究 ◎ →
主要国際会議OFCでの関連論文数はやや減少傾向にあるが、国際共著
論文が多いこ とから絶対数はEUに次ぐ。 IEEE、Optica等の光通信分
野の主要学会も米国に本拠を置き、依然とし て世界の研究の中心である。
応用研究・開発 ◎ → 30ポートを越える多ポート波長選択スイ ッチ等、高付加価値製品の研究
開発および市販が続いている。光ファイ バー等でも高いシェアを有する。
欧州
基礎研究 ◎ →
光通信を直接の対象としたファンディ ングの他、空間多重伝送・マルチ
バン ド伝送で先駆的な研究を実施するなど、研究活動が活発でありかつ
他国への影響も強い。一方では、主要国際会議OFCでの論文数は急激
に減少している。
応用研究・開発 ○ → 各国の通信キャ リアおよび機器ベンダーによる研究開発は従前通り継続
されている。
中国
基礎研究 ◎
↗
大学・研究機関から有力論文誌への発表数が多く、国際会議運営や査読
委員等、おのおのの研究者のプレゼンスも増大し ている。かねてより主
要国際会議OFCでの投稿数も増加を続けていたが、最近は投稿数のみ
ならず採択数・関連論文数が非常に多く なっ ている。これは研究費の増
大だけによるものでなく 、研究者の能力とテーマのレベルが飛躍的に向
上しているためと言える。
応用研究・開発 ◎
↗
光ファイ バー・デバイス等、あらゆる領域で研究開発が盛んに行われてお
り、数年前から主要国際会議のエキシビションでも存在感を示し ている。
広大な国土に光ファイ バーを多数敷設し高速通信インフラを構築したとさ
れ、国家全体での生産能力も大変優れている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
545
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 556 =====
韓国
基礎研究 ○ → 主要国際会議OFCの関連論文数は少ないものの、 一定数を維持し ている。
応用研究・開発 △ → 顕著な活動・成果は見られない。
（ 註１）フェーズ
基礎研究フェー ズ：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発フェー ズ：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）○現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向　→：現状維持　↘：下降傾向
参考文献
 1
） Cisc
o Systems, Inc.「Cisco Annual Internet Report（2018～2023年）ホワイ トペーパー」
https://www.cisco.com/c/ja_jp/solutions/collateral/executive-perspectives/annual-internet-
r
eport/white-paper-c11-741490.html, （2023年2月26日アクセス）.
 2
） 国立研究開発法人情報通信研究機構（
NICT） 「Beyond 5G研究開発促進事業について」
https://www.nict.go.jp/collabo/commission/B5Gsokushin.html, （2023年2月26日アクセス）.
 3
） IO
WN Global Forum, https://iowngf.org, （2023年2月26日アクセス）.
 4
） Claude
 E. Shannon, “A Mathematical Theory of Communication,” Bell System Technical
Journal 27, no. 3 (1948) : 379-423., https://doi.org/10.1002/j.1538-7305.1948.tb01338.x.
 5
）
Emmanuel B. Desurvire, John L. Zyskind and C. Randy Giles, “Design optimization for
efficient erbium-doped fiber amplifiers,” Journal of Lightwave Technology 8, no. 11 (1990) :
1730-1741., https://doi.org/10.1109/50.60573.
 6
） Jonathan
Homa and Krishna Bala, “ROADM Architectures and Their Enabling WSS Technology,”
IEEE Communications Magazine 46, no. 7 (2008) : 150-154., https://doi.org/10.1109/
MCOM.2008.4557058.
 7
） K
eita Yamaguchi, et al., “M × N Wavelength Selective Switches Using Beam Splitting By
Space Light Modulators,” IEEE Photonics Journal 8, no. 2 (2016) : 0600809.,
https://doi.org/10.1109/JPHOT.2016.2527705.
 8
） L
umentum Operations LLC, “ROADM Modules: TrueFlex Twin 1x35 Wavelength Selective
Switch (Twin 1x35 WSS),” https://www.lumentum.co.jp/ja/products/trueflex-twin-1x35-
wavelength-selective-switch, （2023年2月26日アクセス）.
 9
） InL
C Technology, Inc., “TLC Series Flexible Grid WSS,” https://web.archive.org/
web/20190914025153/http://inlct.com/tlc-series-flexible-grid-wss/, （2023年2月26日アクセス） .
 10
） International
Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector
(ITU-T), “G.694.1: Spectral grids for WDM applications: DWDM frequency grid,”
https://www.itu.int/rec/T-REC-G.694.1/en, （2023年2月26日アクセス）.
 1
1） Masahik
o Jinno, et al., “Spectrum-efficient and scalable elastic optical path network:
architecture, benefits, and enabling technologies,” IEEE Communication Magazine 47, no.
11 (2009) : 66-73., https://doi.org/10.1109/MCOM.2009.5307468.
 1
2） Masahik
o Jinno, et al., “Distance-adaptive spectrum resource allocation in spectrum-sliced
546
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 557 =====
elastic optical path network [Topics in Optical Communications],” IEEE Communication
Magazine 48, no. 8 (2010) : 138-145., https://doi.org/10.1109/MCOM.2010.5534599.
 13
） Masahik
o Jinno, et al., “Multiflow optical transponder for efficient multilayer optical
networking,” IEEE Communications Magazine 50, no. 5 (2012) : 56-65.,
https://doi.org/10.1109/MCOM.2012.6194383.
 14
） Víctor López, et al.,
“Finding the target cost for sliceable bandwidth variable transponders,”
Journal of Optical Communications and Networking 6, no. 5 (2014) : 476-485.,
https://doi.org/10.1364/JOCN.6.000476.
 1
5） António
 Eira, et al., “Optimized client and line hardware for multiperiod traffic in optical
networks with sliceable bandwidth-variable transponders [Invited],” Journal of Optical
Communications and Networking 7, no. 12 (2015) : B212-B221., https://doi.org/10.1364/
JOCN.7.00B212.
 1
6） Annalisa
 Morea, et al., “Impact of Reducing Channel Spacing from 50GHz to 37.5GHz in
Fully Transparent Meshed Networks,” in Proceedings of Optical Fiber Communications
Conference (OFC) (Optica Publishing Group, 2014), Th1E.4., https://doi.org/10.1364/
OFC.2014.Th1E.4.
 1
7） Thierry
 Zami, et al., “Growing impact of optical filtering in future WDM networks,” in
Proceedings of Optical Fiber Communication Conference (OFC) (Optica Publishing Group,
2019), M1A.6., https://doi.org/10.1364/OFC.2019.M1A.6.
 1
8） R
ené-Jean Essiambre, et al., “Capacity Limits of Optical Fiber Networks,” Journal of Lightwave
Technology 28, no. 4 (2010) : 662-701., https://doi.org/10.1109/JLT.2009.2039464.
 19
） R
ené-Jean Essiambre and Robert W. Tkach, “Capacity Trends and Limits of Optical
Communication Networks,” in Proceedings of the IEEE, vol. 100, no. 5 (2012) : 1035-1055.,
https://doi.org/10.1109/JPROC.2012.2182970.
 20
） Dimitris
Uzunidis, et al., “Strategies for Upgrading an Operator’s Backbone Network Beyond
the C-Band: Towards Multi-Band Optical Networks,” IEEE Photonics Journal 13, no. 2 (2021)
: 7200118., https://doi.org/10.1109/JPHOT.2021.3054849.
 21
） Abhijit Mitr
a, et al., “Effect of Channel Launch Power on Fill Margin in C+L Band Elastic
Optical Networks,” Journal of Lightwave Technology 38, no. 5 (2020) : 1032-1040.,
https://doi.org/10.1109/JLT.2019.2952876.
 2
2） Nic
ola Sambo, et al., “Provisioning in Multi-Band Optical Networks,” Journal of Lightwave
Technology 38, no. 9 (2020) : 2598-2605., https://doi.org/10.1109/JLT.2020.2983227.
 23
） Masahir
o Nakagawa, et al., “Adaptive Link-by-Link Band Allocation: A Novel Adaptation
Scheme in Multi-Band Optical Networks,” in Proceedings of 2021 International Conference
on Optical Network Design and Modeling (ONDM) (IEEE, 2021), 1-6.,
https://doi.org/10.23919/ONDM51796.2021.9492502.
 2
4） C.
 Manso, et al., “TAPI-enabled SDN control for partially disaggregated multi-domain
(OLS) and multi-layer (WDM over SDM) optical networks [Invited],” Journal of Optical
Communications and Networking 13, no. 1（2021) : A21-A33., https://doi.org/10.1364/
JOCN.402187.
 2
5） Ramon
Casellas, et al., “Advances in SDN control and telemetry for beyond 100G disaggregated
optical networks [Invited],” Journal of Optical Communications and Networking 14, no. 6 （2022)
: C23-C37., https://doi.org/10.1364/JOCN.451516.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
547
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 558 =====
26 ） Open ROADM Multi-Source Agreement (MSA), http://openroadm.org, （2023年2月26日アク
セス）.
 2
7） 原井洋明
「DXを加速する将来ネッ トワークの実現とテス トベッ ド利用、標準化の推進について（令和2
年3月10日） 」総務省, https://www.soumu.go.jp/main_content/000690744.pdf, （2023年2月
26日アクセス）.
 2
8） D
avid S. Millar, et al., “Design of a 1 Tb/s Superchannel Coherent Receiver,” Journal of Lightwave
Technology 34, no. 6 (2016) : 1453-1463., https://doi.org/10.1109/JLT.2016.2519260.
 29
） H
ubert Dzieciol, et al., “Geometric Shaping of 2-D Constellations in the Presence of Laser
Phase Noise,” Journal of Lightwave Technology 39, no.2 (2021) : 481-490.,
https://doi.org/10.1109/JLT.2020.3031017.
 30
） Xiang Zhou, et al.,
“Beyond 1 Tb/s Intra-Data Center Interconnect Technology: IM-DD OR
Coherent?” Journal of Lightwave Technology 38, no. 2 (2020) : 475-484.,
https://doi.org/10.1109/JLT.2019.2956779.
 31
） 伊藤耕大
, 他 「アナログRoFを活用した多様な高周波数帯無線システムの効率的収容」 『NTT技術ジャー
ナル』32 巻 3 号 (2020) : 15-17.
 3
2） Hsuan-
Yun Kao, et al., “End-to-End Demonstration based on hybrid IFoF and Analogue RoF/
RoMMF links for 5G Access/In-Building Network System,” in Proceedings of 2020 European
Conference on Optical Communications (ECOC) (IEEE, 2020), 1-4.,
https://doi.org/10.1109/ECOC48923.2020.9333365.
 3
3） 菅野敦史
, 他「光ファイ バ無線技術：光・電波ネッ トワークのシームレ スな融合に向けた波形伝送技術
の研究開発」 『情報通信研究機構研究報告』64 巻 2 号 (2018) : 57-66., https://doi.org/10.24812/
nictkenkyuhoukoku.64.2_57.
 3
4） Shinji
 Nimura, et al., “Photodiode-Integrated 8×8 Array-Antenna Module for Analog-
RoF Supporting 40-GHz 5G Systems,” in Proceedings of 2022 27th OptoElectronics and
Communications Conference (OECC) and 2022 International Conference on Photonics
in Switching and Computing (PSC) (IEEE, 2022), 1-4., https://doi.org/10.23919/OECC/
PSC53152.2022.9849912.
 3
5） D
an M. Marom, et al., “Survey of photonic switching architectures and technologies
in support of spatially and spectrally flexible optical networking [invited],” Journal of
Optical Communications and Networking 9, no. 1 (2017) : 1-26., https://doi.org/10.1364/
JOCN.9.000001.
 3
6） F
rancisco-Javier Moreno-Muro, et al., “Evaluation of core-continuity-constrained ROADMs
for flex-grid/MCF optical networks,” Journal of Optical Communications and Networking 9,
no. 11 (2017) : 1041-1050., https://doi.org/10.1364/JOCN.9.001041.
 3
7） Behnam
Shariati, et al., “Physical-layer-aware performance evaluation of SDM networks based
on SMF bundles, MCFs, and FMFs,” Journal of Optical Communications and Networking 10,
no. 9 (2018) : 712-722., https://doi.org/10.1364/JOCN.10.000712 .
 3
8） K
enya Suzuki, et al., “Wavelength selective switch for multi-core fiber based space division
multiplexed network with core-by-core switching capability,” in Proceedings of 2016 21st
OptoElectronics and Communications Conference (OECC) held jointly with 2016 International
Conference on Photonics in Switching (PS) (IEEE, 2016), 1-3.
 3
9） Masahik
o Jinno, Takahiro Kodama and Tsubasa Ishikawa, “Principle, Design, and Prototyping of
Core Selective Switch Using Free-Space Optics for Spatial Channel Network,” Journal of Lightwave
548
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 559 =====
Technology 38, no. 18 (2020) : 4895-4905., https://doi.org/10.1109/JLT.2020.3000304.
 4
0） H
itoshi Takeshita, et al., “Configurations of Pump Injection and Reinjection for Improved
Amplification Efficiency of Turbo Cladding Pumped MC-EDFA,” Journal of Lightwave
Technology 38, no. 11 (2020) : 2922-2929., https://doi.org/10.1109/JLT.2020.2974483.
 4
1） Masahik
o Jinno, “Spatial channel network (SCN) : Opportunities and challenges of introducing
spatial bypass toward the massive SDM era [invited],” Journal of Optical Communications and
Networking 11, no. 3 (2019) : 1-14., https://doi.org/10.1364/JOCN.11.000001.
 4
2） Krzy
sztof Walkowiak, Mirosław Klinkowski and Piotr Lechowicz, “Dynamic Routing in
Spectrally Spatially Flexible Optical Networks with Back-to-Back Regeneration,” Journal of
Optical Communications and Networking 10, no. 5 (2018) : 523-534., https://doi.org/10.1364/
JOCN.10.000523.
 4
3） Shriniv
as Petale, Juzi Zhao and Suresh Subramaniam, “TRA: an efficient dynamic resource
assignment algorithm for MCF-based SS-FONs,” Journal of Optical Communications and
Networking 14, no. 7 (2022) : 511-523., https://doi.org/10.1364/JOCN.455426.
 4
4） M
irosław Klinkowski and Grzegorz Zalewski, “Dynamic Crosstalk-Aware Lightpath
Provisioning in Spectrally-Spatially Flexible Optical Networks,” Journal of Optical
Communications and Networking 11, no. 5 (2019) : 213-225., https://doi.org/10.1364/
JOCN.11.000213.
 4
5） F
arhad Arpanaei, et al., “QoT-aware performance evaluation of spectrally-spatially flexible
optical networks over FM-MCFs,” Journal of Optical Communications and Networking 12,
no. 8 (2020) : 288-300., https://doi.org/10.1364/JOCN.393720.
 46
） F
rancesco Musumeci, et al., “An Overview on Application of Machine Learning Techniques
in Optical Networks,” IEEE Communications Surveys & Tutorials 21, no. 2 (2019) : 1383-
1408., https://doi.org/10.1109/COMST.2018.2880039.
 47
） Rasmus
T. Jones, et al., “Deep Learning of Geometric Constellation Shaping Including Fiber
Nonlinearities,” in Proceedings of 2018 European Conference on Optical Communication
(ECOC) (IEEE, 2018), 1-3., https://doi.org/10.1109/ECOC.2018.8535453.
 4
8） Laur
ent Schmalen, “Probabilistic Constellation Shaping: Challenges and Opportunities for
Forward Error Correction,” in Proceedings of Optical Fiber Communications Conference
(OFC) (Optica Publishing Group, 2018), M3C.1., https://doi.org/10.1364/OFC.2018.M3C.1.
 49
） Junho Cho and P
eter J. Winzer, “Probabilistic Constellation Shaping for Optical Fiber
Communications,” Journal of Lightwave Technology 37, no. 6 (2019) : 1590-1607.,
https://doi.org/10.1109/JLT.2019.2898855.
 5
0） Thierry
 Zami, et al., “Simple self-optimization of WDM networks based on probabilistic
constellation shaping [Invited],” Journal of Optical Communications and Networking 12,
no. 1 (2020) : A82-A94., https://doi.org/10.1364/JOCN.12.000A82.
 5
1） Xiaoliang Chen, et al.,
“DeepRMSA: A Deep Reinforcement Learning Framework for Routing,
Modulation and Spectrum Assignment in Elastic Optical Networks,” Journal of Lightwave
Technology 37, no. 16 (2019) : 4155-4163., https://doi.org/10.1109/JLT.2019.2923615.
 5
2） R
yuta Shiraki, et al., “Dynamically Controlled Flexible-Grid Networks Based on Semi-Flexible
Spectrum Assignment and Network-State-Value Evaluation,” in Proceedings of 2020 Optical
Fiber Communication Conference and Exhibition (OFC) (IEEE, 2020), 1-3.
 5
3） Op
tical Internetworking Forum (OIF), “OIF-FD-FLEXCOH-DWDM-01.0: Flex Coherent DWDM
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
549
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 560 =====
Transmission Framework Document, August 3rd, 2017,” https://www.oiforum.com/wp-content/
uploads/2019/01/OIF-FD-FLEXCOH-DWDM-01.0-1.pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 5
4） IE
EE 802 LAN/MAN Standards Committee, “IEEE 802.3 Beyond 400 Gb/s Ethernet Study
Group,” https://www.ieee802.org/3/B400G/, （2023年2月26日アクセス）.
 55
） 曽
根由明, 山本秀人「グローバルスタンダード最前線：IEEE802.3における400Gイ ーサネッ トおよび
Beyond 400Gイ ーサネッ ト標準化の最新動向」NTT技術ジャーナル,
https://journal.ntt.co.jp/article/14770, （2023年2月26日アクセス）.
 5
6） 三菱電機株式会社
「広動作温度範囲CWDM 100Gbps（53Gbaud PAM4）EMLチップ サンプル
提供開始：データセンターの400Gbps通信と光トランシーバーの低消費電力化、低コス ト化に貢献」
https://www.mitsubishielectric.co.jp/news/2021/1021-b.html, （2023年2月26日アクセス）.
 5
7） M
unehiko Nagatani, et al., “A Beyond-1-Tb/s Coherent Optical Transmitter Front-End Based
on 110-GHz-Bandwidth 2：1 Analog Multiplexer in 250-nm InP DHBT,” IEEE Journal of Solid-
State Circuits 55, no. 9 (2020) : 2301-2315., https://doi.org/10.1109/JSSC.2020.2989579.
 58
） 独立行政法人情報処理推進機構（
IPA） 産業サイ バーセキュ リティセンター「世界初 超広帯域
400Gbps回線による複数組織間とのIP映像伝送及びペネ トレーションテス ト等に成功」IPA,
https://www.ipa.go.jp/icscoe/news_all/news20220322.html, （2023年2月26日アクセス）.
 5
9） 独立行政法人情報通信研究機構
（NICT） 総合テス トベッ ド研究開発推進センター「超高精細映像を用
いた広域映像配信実証実験/2022.2.2（水）－2.11（金） ：広域400G接続、NMOSマルチベンダ運用、
EVPN over SR-MPLS実験に成功」NICT, https://testbed.nict.go.jp/event/yukimatsuri2022-
press.html, （2023年2月26日アクセス）.
 60
） R
ene Schmogrow, et al., “512QAM Nyquist sinc-pulse transmission at 54 Gbit/s in an optical
bandwidth of 3 GHz,” Optics Express 20, no. 6 (2012) : 6439-6447., https://doi.org/10.1364/
OE.20.006439.
 6
1） Eleni
 Palkopoulou, et al., “Nyquist-WDM-Based Flexible Optical Networks: Exploring
Physical Layer Design Parameters,” Journal of Lightwave Technology 31, no. 14 (2013) :
2332-2339., https://doi.org/10.1109/JLT.2013.2265324.
 62
） P
ouria Sayyad Khodashenas, et al., “Investigation of Spectrum Granularity for Performance
Optimization of Flexible Nyquist-WDM-Based Optical Networks,” Journal of Lightwave
Technology 33, no. 23 (2015) : 4767-4774., https://doi.org/10.1109/JLT.2015.2484077.
 6
3） Guo-W
ei Lu, et al., “Optical subcarrier processing for Nyquist SCM signals via coherent
spectrum overlapping in four-wave mixing with coherent multi-tone pump,” Optics Express
26, no. 2 (2018) : 1488-1496., https://doi.org/10.1364/OE.26.001488.
 6
4） R
yuta Shiraki, et al., “Design and evaluation of quasi-Nyquist WDM networks utilizing
widely deployed wavelength-selective switches,” Optics Express 27, no. 13 (2019) : 18549-
18560., https://doi.org/10.1364/OE.27.018549.
 6
5） Masataka
 Nakazawa, Masato Yoshida and Toshihiko Hirooka, “Recent progress and
challenges toward ultrahigh-speed transmission beyond 10 Tbit/s with optical Nyquist
pulses,”
IEICE Electronics Express 18, no. 7 (2021) : 20212001., https://doi.org/10.1587/
elex.18.20212001.
 6
6） Y
van Pointurier, “Design of Low-Margin Optical Networks,” Journal of Optical Communications
and Networking 9, no. 1 (2017) : A9-A17., https://doi.org/10.1364/JOCN.9.0000A9.
 67
） Kaida
Kaeval, et al., “QoT assessment of the optical spectrum as a service in disaggregated
network scenarios,” Journal of Optical Communications and Networking 13, no. 10 (2021) :
550
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 561 =====
E1-E12., https://doi.org/10.1364/JOCN.423530.
 6
8） Mark
 Filer, et al., “Low-margin optical networking at cloud scale [Invited],” Journal of
Optical Communications and Networking 11, no. 10 (2019) : C94-C108., https://doi.
org/10.1364/JOCN.11.000C94.
 6
9） Emmanuel Sev
e, et al., “Learning Process for Reducing Uncertainties on Network Parameters
and Design Margins,” Journal of Optical Communications and Networking 10, no. 2 (2018) :
A298-A306., https://doi.org/10.1364/JOCN.10.00A298.
 7
0） T
akafumi Tanaka, et al., “Field Demonstration of Real-time Optical Network Diagnosis Using
Deep Neural Network and Telemetry,” in Proceedings of Optical Fiber Communications
Conference (OFC) 2019 (Optica Publishing Group, 2019), Tu2E.5., https://doi.org/10.1364/
OFC.2019.Tu2E.5.
 7
1） F
rancesco Paolucci, et al., “Network Telemetry Streaming Services in SDN-Based Disaggregated
Optical Networks,” Journal of Lightwave Technology 36, no. 15 (2018) : 3142-3149., https://doi.
org/10.1109/JLT.2018.2795345.
 7
2） Def
ense Advanced Research Projects Agency (DARPA), “DARPA Kicks Off Program to Develop
Low-Earth Orbit Satellite ‘Translator’,” https://www.darpa.mil/news-events/2022-08-10, （2023
年2月26日アクセス）.
 73
） National
Science Foundation (NSF), “Japan-U.S. Network Opportunity 3 (JUNO3),” https://
www.nsf.gov/pubs/2021/nsf21624/nsf21624.htm, （2023年2月26日アクセス）.
 74
） O
NFIRE, https://h2020-onfire.eu/, （2023年2月26日アクセス）.
 7
5） 総務省
「情報通信白書」https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/index.html,
（2023年2月26日アクセス）.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
551
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 562 =====
2.6.2 無線・モバイル通信
（1）本領域の定義
無線通信とは、送受信機間をケーブルで接続するこ となく、電波を媒体とし て利用し、通信回線を構築す
る通信形態である。また移動する端末が無線通信を行う形態をモバイ ル通信と呼ぶ。無線・モバイ ル通信シ
ステムは、現在、スマート フォ ン等への情報配信サービスの提供に加え て、われわれの生活空間を支えるあら
ゆるシステムを接続し、そこに、センシング 、AI、ビッグデータ解析などの情報技術を融合するこ とで、実/
サイ バー空間の連携に基づく社会空間を構築するためのプラッ ト フォームへと進化し始めている。本領域は、
プラッ ト フォームとし ての無線・モバイ ル通信を支える技術を扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
5G、6G、V2X、NTN、mMIMO、実/サイ バー空間の連携、ミ リ波帯、THz帯
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
図2-6-3　無線・モバイ ル通信分野におけるこれからの展開
無線通信技術は、有線によっ て提供されている通信形態を無線でも実現すべく、有線通信を追いかける形
で技術開発が行われてきた。しかしながら第5世代の携帯電話システム（5G）以降は、有線通信に匹敵する
通信機能のサポートが可能となり、さらに無線通信でなければ実現できない、コードレ ス化やモビリティー機
能の付与といったメ リ ッ トがクロー ズアップされるこ とで、5Gは、それまで携帯電話には接続されていなかっ
た自動車、列車、工場機器などのシステム（これらをVSS（Vertical Sector System）と呼ぶ）を接続し、
被接続システム自体を進化させるためのプラッ ト フォームへと進化し始めた。第6世代の携帯電話システム
（6G） ではその流れがさらに加速されると共に、 VSS間の接続や連携、 教育・医療・仕事のリモート化/工場・
店舗の無人化等を通じてSDGsが目標とし ている、経済進展、環境保全、社会課題解決といった3種類の目
標群を同時に達成するためのプラッ ト フォームへと進化しよう とし ている。
図2-6-3に、無線・モバイ ル通信分野において今後期待されている展開を示す 。地上系で展開されている
5Gに対し て、6Gの展開は、ネッ トワーク機能の高度化と、ネッ トワーク活用サービスの高度化という二つの
552
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 563 =====
流れで構成される。ネッ トワーク機能の高度化とし ては、低軌道周回衛星（LEO SAT：Low Earth Orbit
SATellite）やHAPS（High Altitude Platform System）といった非地上ネッ トワーク（NTN：Non
Terrestrial Network）と地上ネッ トワーク との連携により、ネッ トワークを3次元化し、さらにその構成を
階層化するこ とで、シームレ スでロバス トなネッ トワークを実現し、3次元空間での実/仮想空間の連携を実
現しようとしている
1）
。 LEO SATにより、地上ネッ トワークが破損した地域において速やかに情報ネッ トワー
クの復旧が可能であるこ とは、既に示されている通りである。また、ミ リ波、THz（Terahertz） ）波は非常
に広い帯域が利用できるため、他の周波数帯とシステム的に連携させるこ とで提供エリアの拡大や高密度化を
図り、さらに高度な位置検出や時刻同期によっ て、空間の状態や時刻に応じた緻密かつ柔軟なネッ トワーク
制御を行う こ とが期待されている
2）
。
一方、5G以降、ネッ トワーク活用サービスの高度化を、ネッ トワーク機能の高度化と同時に進展させるこ
との必要性も生まれてきた。 VSSの接続機能をさらに進化させると共に、ネッ トワークの上空利用と同期し て、
上空移動を利用した人流/物流サービスも想定されている
1）
。上空での人流/物流サービスでは、物理的な移
動経路のインフラを構築する必要はないため、地上運輸サービスの混雑緩和、地上より低コス トでの運行シ
ステムの実現、さらに柔軟な災害対応の実現などが期待される。さらにネッ トワーク機能とネッ トワーク活用
サービスの連携が、新たなサービスや機能の創出へ進むこ とも期待される。上空移動等を含むネッ トワーク
活用サービスにおいては、これまでの地上系ネッ トワークの信頼性・品質に対する要求条件と比較し て、特に
ネッ トワークの瞬断などの観点で格段に厳し く なる。
このように、無線・モバイ ル通信技術は、これまでの情報配信サービスの高度化という流れから、われわ
れの生活空間内のあらゆるものを接続し、そこに実/仮想空間の融合を導入するこ とで、われわれの社会空
間に大きな柔軟性と利便性をもたらすためのプラッ ト フォームとし て進化し始めている。その意味で、無線・
モバイ ル通信は、 革新的かつ大きな変化の時期にあり、 社会的な要請も大きい重要な研究分野であると言える。
［研究開発の動向］
ネッ トワーク機能の高度化とネッ トワークを活用するサービスの高度化を同時に考えなく てはならないとい
う状況にあっ ても、まず抜本的に開発しなければならないのは無線伝送/アクセス技術であり、伝送速度の高
速化、伝送における低遅延化、同時多数接続数の増大を逐次拡大し ていく ための技術を貪欲に開発するこ と
が必要となる。さらにその技術開発にあたっ ては、周波数利用効率とエネルギー利用効率の向上を満足させ
るべき前提条件とし て開発する必要がある。この原則を踏まえた上で、無線通信の活用領域拡大のため、ミ
リ波やTHz波といった、より高い周波数帯の利用に向けた利用とネッ トワークの3次元空間への拡張という方
向へと進むこ とが重要であり、これが6Gに向けた技術開発の基本的考え方となっ ている。
6Gシステムの開発においては、伝送速度100 Gbit/s程度、1 ms 以下のE2E（End-to-End）での遅延、
1km2あたり107個以上の同時接続が要求条件とし て設定されよう とし ている
3）
。またこれら要求条件は、シ
ステム全体での品質やE2Eでの品質といった、 ネッ トワークまで含んだ条件となっ ているため、 エッジサーバー
/コン トロールや、SDN（Software Defined Network） 、ネッ トワークスライ シングといったネッ トワークの
動的制御をも含んだ内容となっ ているこ とも5G以降の新たな動きである。
周波数利用効率の向上を踏まえた伝送速度の高速化は、変調多値数の増加、CA（Carrier Aggregation）
の適用に加え て、mMIMO（massive Multi-Input, Multi-Output）による空間多重技術がその中心となっ
ている。また伝送速度の向上においては、サポートされる伝送速度に比例し て受信電力を高める必要がある
ものの、送信電力の増加はバッテリー駆動の端末では限界があるため、mMIMOで利用されるアレイアンテ
ナのアンテナエレメ ン ト数の増大によるアンテナ利得の向上が、伝送速度向上技術の中核を担っ ている。さら
に5Gまでは、伝搬利得の変動や干渉耐性強化に柔軟かつ効率的に対処するため、無線リ ソー スマネジメ ン ト
を中心とし て各種適応制御を統合化するこ とで、各世代の無線・モバイ ル通信を体系化し てきた。6Gでは、
そこに、IRS（Intelligent Reflecting Surface）
4）
や中継機能の動的活用による伝搬経路制御技術を導入す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
553
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 564 =====
るこ とで、この体系をより拡大・強化すると共に、利用スペク トルをミ リ波帯やTHz帯に拡大し、無線アクセ
ス技術の適用性の拡大と柔軟性の強化を図ろう とし ている。
なお以上の技術的課題解決の流れにおいて、特に6Gの段階になると、高速伝送においては端末の最大送
信電力の限界、遅延においては電磁波の伝搬速度（光の伝送速度）が超えるこ とのできない制約条件とし て
課せられることに対して注意が必要である。
ミ リ波帯やTHz帯の活用は、今後のユーザー伝送速度の継続的高速化において必要不可欠である。通常
搬送周波数に対する帯域幅（比帯域）は、デバイスの能力から判断し て数％程度が適当とされている。10
Gbit/s以上の高速伝送速度を実現する場合には数100 MHz以上の連続無線帯域が必要であるため、5Gに
おいてミ リ波の適用が開始された。同様に、6Gにおいて期待されている100 Gbit/s以上の伝送では、さら
に周波数の高いTHz帯の活用が不可欠になろう とし ている。現時点では、ミ リ波利用においても実用上の課
題は多数存在する状態ではあるが、ミ リ波帯を使いこなさなければ、THz帯の活用は不可能であるので、今
後、ミ リ波帯を実システムで使いこなすと同時に、THz帯の利用に向けた積極的技術開発を進めるべきであ
ろう。特にミ リ波伝送は、高速伝送が必要なサービスに適用するのが適当であるが、ミ リ波伝送が利用でき
るエリアは狭く、スポッ ト的にしか設定できないので、ユーザー端末の移動パターン等に配慮したダウンロー
ドスケジューリ ングを実施し、効率的なミ リ波活用と、それによるシステム全体のトラフィ ックの平滑化を図る
技術が求められる。
第4世代の携帯電話システム（4G）以降、携帯電話以外のシステムへ携帯電話技術を適用する流れも生
まれた。4Gは、海外では警察や消防の通信システムに適用され、日本では業務用移動通信に用いられる
MCA（Multi-Channel Access）無線等のシステムに適用されている。また5Gは、日本において自営通信
に対し ての展開（ローカル5G）が始まっ ている。ローカル5Gはケーブルテレビのアクセスネッ トワークとし
ても利用されよう とし ており、その意味では、固定回線の無線化という流れも始まっ ている。一方海外では、
プライ ベート5Gが展開されている。プライ ベート5Gは、携帯電話のオペレーターが、特定のユーザーに専
用の5Gネッ トワークエリアを提供するものであり、公衆通信サービスの一環である点がローカル5Gとの違い
である。このように、携帯電話技術は公衆通信以外にも展開され始め、今後いっそう拡大し ていく であろう と
期待される。
6Gで想定されている目標において5Gと最も異なっ ている点は、シームレ スかつ高い信頼性を有する通信回
線品質確保が必須になる点にある。シームレ スなエリア構築は、論理的には、隙間のない電波空間を構築す
るこ とが必要となるが、現実的にそれは不可能である。そのため、5G以降、必要な場所に、必要なタイ ミン
グで常に通信回線を動的に設定できるこ とを持っ て、カバーエリアがシームレ スに確保されていると判断し て
いる。5G におけるヘテロジニアスネットワーク、ビームフォーミング / ビームトラッキング、仮想セル化は、い
ずれも、この考え方に基づいたエリアカバーを実現するために適用される技術である。
特にシームレ スかつ高信頼な回線の実現が求められているのはNTNである
1）
。 NTNが地上ネッ トワーク と
一体で運用される中で、地上ネッ トワーク とNTNとが相互補完的に連携するという流れにおいては、NTNの
回線品質の信頼性は地上ネッ トワーク と同等で問題はない。ただ、NTNは、上空の人流/物流サービスのた
めの通信回線の提供に対する有力な無線リ ンク提供手段とし ても期待されており、その場合には、ネッ トワー
クの瞬断や通信品質変動に対し て地上ネッ トワークより厳しい条件が課せられる。 LEO SAT、HAPS、地上
ネッ トワークによっ て多層ネッ トワークを構成し、それぞれ独立に運用しつつ相互連携を実現するこ とで、階
層構造を活用したダイ バーシチ運用が可能となり、無線リ ンクの通信品質やロバス ト性の向上、瞬断確率が
極めて低いシームレ ス化の実現が期待される。また、NTNを利用するこ とで地上ネッ トワークにおける中継に
伴う攻撃や脆弱性等の脅威が低減され、セキュ リティーの高いE2Eでの回線設定が可能となるこ とや、一定
の遅延時間内の伝送を柔軟に実現できるようになるこ とが期待されている。
無線・モバイ ル通信では電波を利用し ており 、電波は貴重な人類共有の資源であるため、ITU-R
（International Telecommunication Union, Radiocommunication Sector）で策定される無線スペク トル
554
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 565 =====
利用に関する国際的合意のもとで、各国の電波主管庁が無線スペク トルを監理し ている
7）
。また携帯電話の
標準化では、ITU-Rにおいて利用されるスペク トルと要求条件が規定され、その要求条件を満足する携帯電
話の詳細規格の提案がITU-Rにおいて募集される。3GPP（Third Generation Partnership Project）を
はじめとする標準化団体は、それに応じて詳細規格を策定し、ITU-Rに提案する。 ITU-Rでは提案された詳
細規格が要求条件を満たし ているかを評価し、満足し ていると判断されると、ITU-R標準となる。なお、標
準規格の実現においてその適用が必須の知財は、詳細規格策定時における知財所有者の申請に基づき、必須
特許とし て公開される。必須特許は、詳細規格を策定する標準化団体が規定する。携帯電話の詳細規格とし
ては、3GPPで策定されたものが利用されるケー スがほとんどである。
ただ、5G以降、携帯電話ネッ トワークはVSSの情報交換機能とし て利用されるこ とになるため、標準化に
先立っ てユー スケー スの想定が必要となる。そのため、標準化に先立つ数年前からグローバル フォーラ ムが構
成され、多数のベンダーやキャ リアが集い、ユー スケー スや技術トレ ン ドを議論し、その結果が白書等で公開
されている。グローバル フォーラ ムの議論は市場展開の約10年前、3GPPなどでの標準規格の策定は市場展
開の約5年前からスタートし ているが、グローバル フォーラ ムの議論は、商用化後の市場を構築する流れにつ
ながっていることから、グローバルフォーラムに参加し ている各社は、そこでのユースケースの想定で協力し、
確度の高いユースケースを構築しつつ、それをベースに、自社のビジネス戦略を構築し ている。そのビジネス
戦略において必要となる新規技術があれば、それが必須特許に関係する技術となる。そのためグローバル
フォーラ ムには、あらゆる分野の企業が参加し ている。さらに、グローバル フォーラ ムのユー スケー スの議論
は、各国の技術開発プロジェク トや3GPPのユー スケー スの議論でも参照される。結果とし て、各世代に関す
る3GPPの議論の開始タイ ミングは、各世代の議論の序盤ではなく、すでに中盤となっ ている。6G以降の世
界ではグローバル フォーラ ムでの活動への積極的参加が不可欠である。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、活発に研究開発が進められている。論文動向に関
し ては、日本の論文数は増加し ているものの低調である。一方、欧州が堅調に増加し ている中、中国の台頭
は目覚まし く 、2015年以降は欧州を抜いて ト ップとなっ ている。企業との共著は欧州・日本は割合が高く 、
米国・中国は比較的低い。特許動向に関し ては、中国は特許ファ ミ リー件数シェアでト ップを維持しつつ数を
伸ばし ており、2020年代に入っ て全体件数の40%を超え ている。一方、米国の特許ファ ミ リー件数シェアは
横ばい、日本や韓国は欧州各国より特許ファ ミ リー件数シェアは高いものの低下傾向にある。中国は、
Patent Asset Indexシェアについても ト ップの米国に迫る勢いとなっ ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
THz帯の活用技術
THz帯の活用に関する技術とし て、現在、RF帯の発信機、増幅器、アンテナなどのデバイス開発が精力
的に行われている。この分野では日本も世界最先端を走っ ている。ただし6Gでの標準化や商用化でイ ニシア
チブをとるには、ユー スケー スを想定したデバイスの実現と、一定のエリア内で電波を回り込ませるこ とで
THz帯ゾーンを構成するシステム化技術の確立が必要である。また、ミ リ波の場合と同様、THz帯において
もIRSによる伝搬経路制御技術の開発はホッ ト トピックスである。ただしTHz帯の方が伝搬損失は大きいので、
面的にサービスエリアを展開するためには、システムレベルでのエリア構築技術が不可欠となっ ている。
NTNにおける衛星間中継
光、THz帯、ミ リ波帯は、地上に近い対流圏では変動しやす く、伝搬損失が大きいが、上空の大気の密度
が薄い領域では、 伝搬損失は安定し ている
1）
。このため、 NTNでは、 衛星間中継やHAPS間中継によっ てバッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
555
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 566 =====
クボーンネッ トワークを構成するこ とが有効であり、NTNが地上ネッ トワークを補完する有力な技術になると
期待されるゆえんとなっ ている。これまでにNTNにおける衛星間の通信に関するさまざまな研究開発や実用
展開が進められており、StarlinkではLEO SAT間中継に光空間伝送を用いるこ とが検討されている。光空間
伝送は、超高速伝送を小型かつ省電力の装置によっ て実現可能であり、軽量な通信設備が求められる衛星間
やHAPS間の通信回線への適用に大きな期待が集まっ ている。
自動運転とV2X
モバイ ル通信分野で近年特に着目されているのは、車の自動運転である。特に、過疎地における公共交通
手段に自動運転を適用するこ とに大きな期待が集まっ ている。自動運転によっ て、ドライ バーの確保を前提と
し てシステムを構築するという これまでの運輸システム構築の制約条件が緩和される。結果とし て、サービス
エリア設定やスケジューリ ングに対する自由度が大幅に増し、運輸システムを経済的に高い効率で運用できる
可能性がある。さらに、自動運転は上空人流/物流サービスでも展開される可能性が高いが、上空を利用す
る際には道路は不要であり、法的整備が整えば、地上輸送路より低コス トでの輸送実現も期待される。
自動運転において、自動車が周辺環境を自ら認識するこ とは必要であるが、自らの視界の範囲外で起きて
いる、例えば交差点での、進行方向に対し て直角方向から近づく他の自動車の存在などは、ネッ トワーク経
由でなければ情報は取得できない。そのため、 自動運転においては、V2V（Vehicular to Vehicular） 、V2I
（Vehicular to Infrastructure） 、V2P（Vehicular to Pedestrian） 、V2N（Vehicular to Network）と
いう4種類のインター フェー スが規定され、これらは総称し てV2X（Vehicular to Everything）と呼ばれて
いる
5）
。 V2Vは、ご く近傍で視界の届かない範囲の状況把握に有効であるのに対し て、V2Iは、信号などの、
周辺に存在する交通関係のインフラとの情報交換に利用される。 V2Pは車と人との通信であり、人が有する
携帯電話との通信を介し て接近する歩行者の検知が可能である。携帯電話ではGPSによっ て位置情報の把握
が可能であるため、これにより物陰から飛び出す人を検知できる可能性がある。 V2Nは、自動車と携帯電話
ネッ トワーク との通信であり、特に、自動運転のための情報通信プラッ ト フォームとし て開発されているダイ ナ
ミックマップ
6）
との連携に有効である。自動車の安全走行のためには、できるだけ多くの情報を効率的に取得
し、より高い安全性の下で自動車の速度や移動方向の制御を行う必要があり、こ う した要求を満たすべく
V2Xを活用するさまざまな研究開発が進められている。
［注目すべき国外のプロジェク ト］
グローバル フォーラ ムは、各地で開催され、市場形成の青写真がグローバル フォーラ ムにおける参加者の
協力によっ て策定される一方、各国や地域の国家プロジェク トでは、その国や地域に含まれる企業の技術力
を高めるために、国や地域がスポンサーとなっ て推進し ている。ただしグローバルベンダーは、多数の国の国
家プロジェクトに参加している場合も多い。
大規模にグローバル フォーラ ムが展開されているのは欧州であり、その中でも2018年にフィ ンラン ドのオウ
ル大学が中心となっ て設立された6G Flagship
8）
は、最も大規模で多くの文書を出力し ている。そこには世
界各地から多数の技術者が参加し、多数の白書を出力したほか、それをベー スに、オウル大学で展開されて
いる6Genesisプロジェク トや、EU（European Union）におけるHexa-Xプロジェク トが展開されている。
米国では、Next G Allianceが立ち上げられ、2022年時点で北米が6G研究開発における世界的主導権
を発揮するためのRoadmap to 6Gが策定された。中国は、6G技術研究開発推進作業部会が6G に関する
白書を発表すると共に、6G技術研究開発プロジェク トを開始し ている。
各国の国家プロジェク トに対する6Gへの投資額は、5Gの場合よりかなり巨大になっ ている。これは、6G
が5G以上に高機能なグローバルプラッ ト フォームであるこ と、国家プロジェク トは、本質的に6Gに関係する
国内企業の競争力を強化するのが目的であるこ と、さらに技術開発競争が、国力の源泉になっ ているこ とが
関係し ている。いずれにし ても、5G以降の携帯電話ネッ トワークがVSSへの接続へと拡大されたこ とで、組
556
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 567 =====
織の垣根を越ええたビジネス展開が期待されるなど、単純に自由なグローバル経済の原則に基づいた競争の
みがビジネスの潮流ではなく なっ てきている。また、これまでの自由なグローバル経済は、災害やCOVID-19
による工場閉鎖の影響などで部品供給が止まるといった事象に対し ては脆弱であったという反省もあり、今後
は、経済原則に基づいて展開されていたグローバル戦略に対し て、経済原則以外のさまざまな制約条件が課
され、それがグローバル経済の新たな形を構成し ていく ことになると予想される。
（5）科学技術的課題
無線・モバイ ル通信分野を支える技術分野とし ては、1）周波数利用効率を向上させる伝送速度・伝送効
率の向上技術、2）伝送品質を安定化させるための、スペク トル利用や伝搬路構成の動的制御を含む、シス
テム全体における適応処理技術、3）デバイスの進化を含む新たな無線周波数帯の利用技術、に大別される。
これら技術における課題を解決するこ とは、これからも重要であり、順次解決されていく であろう。ただしそ
の際、経済性が重視されると共に、周波数利用効率とエネルギーの利用効率を共に向上できる技術できるこ
とが必須条項とし て課せられる。
一方、無線・ モバイ ル通信ネッ トワークがあらゆるシステムに接続されるこ とに伴い、検討すべき事項がある。
通常、通信品質は、安定的にユーザーリ ンクが確立し ている際の通信品質を意味するこ とが多いが、モバイ
ル通信、特に上空利用も含めたモバイ ル通信では、それに加え て、瞬断が発生しないこ と（瞬断発生確率と
して 1 0-7 ～10-9 等の規定あり） が求められる
1）
。一方、 地上系の有線ネッ トワークにおける通信リ ンクの遮断は、
電源が落ちる、あるいは通信システムが破損するなどで発生し、めったに発生するものではないものの、いっ
たん発生すると復旧までには時間がかかる場合が多い。そのため、無線・有線を含めたEnd-to-Endの通信
における通信の遮断期間を短く するには、別のシステムによっ てシームレ スにユーザーリ ンクの確立が図られ
るこ とが必要である。特に上空での運輸サービスではその要求は厳しい。こ う した厳しい要求に応えるには、
同種システムで、異なるオペレーターによる通信リ ンクのオーバレイの実現や、地上ネッ トワーク とNTNとの
異種システム間で多層ネッ トワークを構成するといった技術により、 無線リ ンクを多層化するこ とが必要になる。
さらに地上ネッ トワークにおける一部の地域で不具合が発生した場合、その影響を拡散させない仕組みの強
化や、その地域の地上ネッ トワークを、例えば衛星回線などの他のネッ トワークで補完する相互補完体制の
確立なども必要である。加え て、上空の運輸サービスでは、移動体において、自律的に運航できる機能も付
加し、通信回線が切れても、規定の場所まで移動する機能を有するこ とも必要である。
今後あらゆるシステムが無線・モバイ ルネッ トワークに接続されるシステムが増えるにつれて、ネッ トワーク
が利用できなく なるこ とのリ スクは格段に高く なる。被接続システムの性能がネッ トワーキングによっ て向上す
るこ とは好ましいものの、ある被接続システムの故障が、ネッ トワーク経由で他のシステム動作に影響を及ぼ
す、あるいはネッ トワークで発生した異常事態の影響が被接続システムの動作に大きな影響を与えるといった
こ とは避けなければならない。通信ネッ トワークによる性能相互補完に加え て、被接続システムの自律動作に
よる運用ロバス ト性の強化等、ネッ トワーク故障時の動作をも含めたシステム・技術開発が必要である。
（6）その他の課題
無線・モバイ ル通信があらゆるシステムに接続され、6Gの時代には被接続システム同士が連携するこ とで
SDGsの達成に貢献するという流れは、6Gの技術開発において最上位に掲げられている目標であり、それを
達成するこ とに対する責任は大きい。このこ とは、情報通信ネッ トワークが担っ ている役割が、単に情報交換
を支えるだけではなく、社会全体を支えるという重大な任務を担っ ていると自覚する必要があるこ とを意味し
ている。そのためには、情報通信技術者が、被接続システムが果たそう とし ている役割を認識し、被接続シス
テムの動作が情報通信ネッ トワーク とどのように関わるのか、あるいは関係しないようにするのかも含めて検
討すべきであろう。また、被接続システムとネッ トワークのインター フェー スにおいてどのように責任分担をす
るのかなどの検討も必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
557
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 568 =====
本領域は、特定重要技術20分野の一つ「高度情報通信・ネッ トワーク技術」に位置付けられており、経
済安全保障の視点が重要になっ てきている。光通信技術と同様に、超大容量・超低遅延・超低消費電力の
データ伝送が可能となるこ とで、全く新しいサービスが生み出される可能性があり、経済成長や陣取りの糧と
し て期待値が大きい。これらはさまざまな用途システムの共通技術であり、ICTインフラとし て利用されるとい
う点で汎用性が高く、またインターネッ トをはじめとするネッ トワークは社会基盤とし て浸透し ており、公共性
が高いこ とから利便性・持続性・安全性への影響も非常に大きい。さらに、直接的な攻撃力および治安維持
能力を有するわけではないものの、軍事応用を含むネッ トワークサービスの基盤となり得るこ とから、取り扱
いには注意を要する。サプライチェーンという観点では、現状、要素技術のオー プン化は進ん でいるものの、
モバイ ルデバイスの製造を同志国以外にもある程度依存せざるを得ない状況であり、日本国内あるいは同志
国での製造比率を高めるといった自律性の向上が望まれる。
（7）国際比較
表1に、6Gの時代に向けた各国の技術トレ ン ドを示す。先に述べたように、無線・モバイ ル通信分野の中
核に位置する携帯電話においては、10年で世代交代を行う という流れが定着し、世代交代と共に携帯電話の
役割が革新的に変化するこ とを前提に、世代交代の約10年前からグローバル フォーラ ムにおける議論が開始
され、その中、市場の青写真が形成され、その後、標準化を含む技術開発を経て実際の市場が形成されてい
る。一方、各社は、グローバル フォーラ ムの中で描かれた市場の青写真を念頭に、独自戦略に基づいてビジ
ネスを進展させている。その間、各国は、自国内の産業の競争力を強化するための国家プロジェク トを展開し
ている。このこ とは、情報通信ネッ トワークの市場形成が、これまで日本が得意とし てきた、 「技術を開発し、
それがグローバルな展開も含めて市場展開される」という形ではなく、 「市場をグローバル フォーラ ムで議論し、
その流れを業界全体が共有しながら、各社は独自のビジネス戦略を推進し、その中で必要な技術を適宜開発
する」 、という形に変化したこ とを意味し ている。そのため、ここではどこの国がどの技術開発において進展し
ているかという視点ではなく、どの国や地域が、グローバル フォーラ ムを構成するこ とでの、情報通信ネッ ト
ワーク構築の議論でリーダーシップをと っ ているかを中心に議論するこ と とする。
各国の企業が、いろいろなグローバル フォーラ ムに参加し ているこ ともあっ て、国別で見るとどの国も活発
な技術開発がなされていると言える。一方、LEO SATの開発では米国が、衛星開発から衛星打ち上げまで
を短周期で実現できる仕組みを有し ており、現時点で、その流れをLEO SATの開発から打ち上げまでの流れ
にすでに適用し ているこ ともあり、かなり先行し ていると言える。6GにおけるNTNの必要性が指摘される中
で、衛星分野については米国の優位性は当分続く と考えられる。
基礎技術開発では、 どの国にも、 THz帯のデバイスや伝送方式の検討に積極的である。また、 国家プロジェ
ク トの位置付けは、特に世界各国で見ると、国が技術を支援するというより、国が、国内の企業がこの分野
でリーダーシップをとるための技術開発を刺激するためのものと考えるのが適当である。その意味で、国家プ
ロジェク トに参画した企業等のグルー プによる知財獲得が、今後より活性化し ていく ようにも思える。
日本においては、総務省がB5G推進コンソーシア ムを組織し、6G FlagshipとBeyond 5G（
6G ）に関す
る協力覚書に署名するなど、6G技術開発の推進に対し て積極的に動いている。さらにNICT経由での委託研
究も大規模に展開し ている。これらによっ て6Gに関する日本の技術開発はかなり進展し ていると判断される。
ただ、3GPPでの必須特許獲得では、3GPPの標準化に際し て標準規格策定におけるリーダーシップをとるこ
とが必須であり、その流れはグローバル フォーラ ムでの寄与に関係する点に注意が必要である。
558
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 569 =====
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
テラヘルツ波では、テラヘルツシステム応用推進協議会で産官学での技
術情報の交換が進ん でいる。NICTの委託研究でも多数の研究がなされ
ているなど、技術開発の基礎分野では実績がある。
応用研究・開発 ○ ↗
Beyond 5G 推進コンソーシア ムを設立した。さらにフィ ンラン ドの6G
FlagshipとMoUを締結し、技術開発を推進し ている。
6Gに向けて、NICTからの委託研究によるプロジェク トを実施し ている。
O-RAN Alliance におけるネッ トワークのオー プン化では中核メ ンバーと
してネットワークのオープン化 を 推 進している。
IOWN Global Forumを設立し、国際連携に基づいた新たなネッ トワー
キング実現を推進している。
ローカル5Gを用いた自営通信とし ての5Gの展開を推進し ている。
欧州
基礎研究 ◎
↗ オウル大学等が中心となっ て、6Gで必要になる各種技術を積極的に開発
している。
応用研究・開発 ◎ ↗
フィ ンラン ドのオウル大学は世界に先駆けてグローバル フォーラ ムを（6G
Flagship）を設立し、6Gに関する多数の白書を出し ている。
EUは6G 関係プロジェク ト とし てHexa-Xプロジェク トを組織し ている。
6Gシステム全体とし ての技術開発の流れは最も充実し ている。
米国
基礎研究 ○ →
FCCがTHz帯を実験向けに開放し、THz帯の開発が進展し ている。
政府は先端研究プロジェク トに3,000億ドル（4年間）投資すると表明し
た。
応用研究・開発 ◎
↗
Qualcomm社は、携帯電話の通信モジュールのシェアを握っ ており、次
世代につながるデバイス開発も積極的に実施し ている。
LEO SAT分野で世界の先端を走っ ている。衛星開発から打ち上げまでを
短い周期で実現させる仕組みが確立し ている。LEO SATでは、広帯域ア
クセスの実用化が開始されると共に、衛星間光リ ンクによる衛星コンステ
レーションによるバックボーンネットワーク化を推進している。
中国
基礎研究 ○
↗ 東南大学などが、THz帯を利用した100 Gbit/s超の伝送実験を2022
年 3 月に実施した。
応用研究・開発 ◎
↗
国主導の5Gネッ トワークの実装速度は非常に速い。3GPPにおける必須
特許獲得では上位である。3GPPにおける標準化と対応付けて国内体制を
整備し、3GPPにおいて主体的立場が維持できるこ とを目指し ている。
6Gも含めてインフラ構築は国家主導で、 速い速度で進められると思われる。
韓国
基礎研究 ○
↗ LGエレク トロニクスなどがTHz帯で100mの伝送に成功した。100m
の伝送は、伝搬制御を加えたエリア構築の基礎を支えるものである。
応用研究・開発 ○ ↗
2020年に6G R&D推進戦略を公表した。科学技術情報通信部が特許庁
と協力し て、特許確保の可能性が高い技術を「標準特許戦略マップ」と
して発 行した 。
サムソンはグローバル企業とし て、グローバルな企業連携での技術開発
など積極的に実施し ている。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
559
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 570 =====
参考文献
 1
） A
ygün Baltaci, et al., “A Survey of Wireless Networks for Future Aerial COMmunications
(FACOM),” IEEE Communications Surveys & Tutorials 23, no. 4 (2021) : 2833-2884.,
 https://doi.org/10.1109/COMST.2021.3103044.
 2
） 国立研究開発法人情報通信研究機構（
NICT） 「Beyond 5G/6G White paper：日本語2.0版（2022
年3月） 」https://beyond5g.nict.go.jp/images/download/NICT_B5G6G_WhitePaperJP_v2_0.
pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 3
） Bey
ond 5G推進戦略懇談会「Beyond 5G推進戦略懇談会：提言（案） （令和2年6月） 」総務省,
https://www.soumu.go.jp/main_content/000694004.pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 4
） 6
G Flagship, “Publications,” University of Oulu, https://www.6gflagship.com/publications/,
（2023年2月26日アクセス）.
 5
） 菅沼英明
「ITS・自動運転の動向と今後：V2Xを中心とし て」 『電子情報通信学会　通信ソサイエティ マ
ガジン』15 巻 2 号 (2021) : 102-108., https://doi.org/10.1587/bplus.15.102.
 6
） 佐藤健哉
, 高田広章「ダイ ナミ ックマップ2.0（DM2.0）の構成と設計」 『電子情報通信学会　通信ソサ
イエティ マガジン』15 巻 2 号 (2021) : 133-139., https://doi.org/10.1587/bplus.15.133.
 7
） 橋本明『無線通信
の国際標準化』 （日本ITU協会, 2014).
 8
） Univ
ersity of Oulu, “6G Flagship,” https://www.6gflagship.com, （2023年2月26日アクセス）.

560
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 571 =====
2.6.3 量子通信
（1）研究開発領域の定義
量子通信ネッ トワークは、主に、量子の物理的な特徴を活用し て送受信間で絶対安全に暗号鍵を共有する
量子鍵配送ネッ トワーク と、量子情報を遠隔地間で重ね合わせや量子もつれ等の量子状態を保ったままより
とりする量子インターネッ トに分類される。本研究開発領域は、1対1の量子鍵配送の高速化・長距離化技
術から、既存セキュ リティー技術との融合、多対多のネッ トワーク化と衛星系も含めた大規模グローバルネッ
トワークの構築、量子中継技術およびそれを活用した量子インターネッ トの実現に関する研究開発を扱う領域
である。
（2） キ ー ワ ー ド
量子鍵配送、量子セキュアクラウ ド、トラ ステッ ド ノード、量子暗号通信網、衛星量子通信、量子インター
ネッ ト、量子テレポーテーション、量子中継、量子デバイス
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
現在の情報社会を支え ている公開鍵暗号などの現代暗号は解読に膨大な計算量が要求される「計算量的安
全性」によっ て安全性が担保されている。しかし、近年、量子コンピューターの研究が加速し ており、将来的
に実用的な量子コンピューターや全く新規の数理アルゴリ ズムの出現によっ て、現代暗号が容易に解読されて
しまう こ とが懸念される。そこで、量子コンピューターが実現されても重要機関の間で機密情報を安全にやり
とりするべく、解読が不可能であるこ とが理論的に証明されている量子暗号が必須とされている。量子暗号は、
量子鍵配送（QKD：Quantum Key Distribution）とワンタイ ムパッ ド（One Time Pad, OTP）暗号化
という二つのステップから構成される。 OTPは、暗号化対象のデータ と同じ長さの乱数を暗号鍵とし て用い、
一度使用した乱数を二度と使わないようにする暗号方式である。量子暗号は、このOTPにおいてQKDから
供給された暗号鍵を使う こ とで、情報理論的安全性を達成する。 QKDの送受信装置をネッ トワーク接続し、
鍵を管理・配送する技術が量子鍵配送ネッ トワーク （QKDネッ トワーク） である。現在、 世界各国でQKDネッ
トワークのグローバルな普及に向けて実用化に向けた動きが活発化し ており、地上系および衛星系の双方に
おいて、量子暗号を活用したグローバルな量子鍵配送ネッ トワークの構築が急務となっ ている。そのためには、
QKDの高速化・長距離化やネッ トワーク化、先進的デバイス ・ システム技術の開発、古典セキュ リティー技術
（既存のセキュ リティー技術）との融合など、さまざまな課題に取り組む必要がある。
さらに将来、大規模な分散量子コンピューティ ングや秘匿量子計算、光時計量子ネッ トワークによる時空
間同期、量子センサーネッ トワーク等の量子アプリケーションが登場するこ とによっ て、人々の安心・安全・
便利な生活や高度な社会経済活動の実現が期待される。遠隔の量子コンピューター同士を相互接続する際、
最大限の性能を引き出すには、ネッ トワークの送信エッジと受信エッジの間で、量子情報を、量子状態（重
ね合わせや量子もつれ等）を保ったまま直接やり とりできる量子インターネッ ト技術が必要となる。量子イン
ターネッ トの実現には、量子情報を送受信する量子コンピューターや量子センサーだけでなく、量子メ モリ等
の量子中継に必要なデバイス技術の進展が必要不可欠であるが、当該技術はいまだ基礎研究段階であり、か
つ技術の確立に長期間を要するとされており、関連技術の研究開発をこれまで以上に促進し ていく必要があ
る
1）
。
［研究開発の動向］
これまでの研究開発の大きな流れ・現在のトレ ン ド
初期の量子暗号通信技術の研究においては、量子の物理的な性質を活用し て送受信間で暗号鍵を安全に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
561
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 572 =====
共有可能とするQKDを、いかに安定的に高速化・長距離化するかが課題とされてきた。1984年に提案され
たBB84
2）
は、QKDの代表的なプロトコルであり、2018年には日本において、300 kbps × 45 kmという
当時は世界最高性能の量子暗号装置が開発され、2021年に製品化・事業化がなされた。テス トベッ ドに関
し ては、2010年に総務省所管の国立研究所である情報通信研究機構（NICT）等が都内100 km圏内で構
築した試験用のTokyo QKD Network
3）
が、世界最長の運用実績を有し ており、量子暗号通信の実用化お
よび高度化に多大に貢献し ている。
QKD技術の研究開発において、鍵配送の効率化や高速化・長距離化は、引き続き重要課題とし て取り組
まれており 、例えば、古典光通信と同じファイ バーを共有し て量子暗号通信を可能とする連続量（CV）
-QKD
4）
や、通信速度を落とすこ となく通信距離を最大2倍まで延ばせるツインフィールド（TF）-QKD
5）
な
ど、BB84以外のQKD方式も研究開発が進ん でいる。さらに現在、他課題とし て、既存セキュ リティー技術
との融合や、多対多のネッ トワーク化、量子中継を含む量子インターネッ トの実現など、研究開発テーマが
広範囲に広がっ ている。
既存セキュ リティー技術との融合では、いかに融合し てネッ トワーク全体の安全性を高めるかが課題となっ
ている。その応用技術の一つとし て、量子セキュアクラウ ド技術があり、量子暗号、秘密分散、耐量子計算
機暗号による認証基盤、秘匿計算等を融合するこ とで、実用的な量子コンピューターが実現し ても、解読や
改ざん等ができないデータバックアップ保管と計算処理を行う こ とが可能となる。例えば、2020年には、
NICT、NEC、ZenmuTechの三者が、電子カルテのサンプルデータの伝送そのものを量子暗号で秘匿化し、
広域なネッ トワークを介し て秘密分散技術によっ てバックアップ保管するシステムの実証実験に成功し ている。
ネッ トワーク化技術では、1対1のQKD技術を拡張し、多対多の大規模なQKDネッ トワークをいかに構
築するかが課題となっ ている。そのため、BB84等による暗号鍵生成はリ ンクごとに行いつつも、ネッ トワー
クの中継点にトラステッドノード
6）
を多数配備し て、鍵リ レーを行う こ とで、送信エッジと受信エッジの間で暗
号鍵を共有する技術があり、早期の社会展開および普及が期待されている。トラ ステッ ド ノードを前提とした
QKDネッ トワークでは、応用技術とし てネッ トワーク管理や経路制御等の研究開発が盛んに行われてい
る
7） -10）
。また、地上系ネッ トワークに加え て、宇宙空間の損失が非常に小さい衛星－地上間通信も行う こ と
によっ て、QKDの通信距離を大幅に伸ばすこ とも可能であり、QKDネッ トワークのグローバル化には、地上
系および衛星系のネッ トワークの統合が必要である
11） , 12）
。
量子インターネッ ト技術
13）
では、末端の量子コンピューターや量子センシングデバイス等から送信された
量子情報を、いかにし て、重ね合わせや量子もつれといった量子状態を純粋状態に近いまま遠隔地に届ける
かが課題となっ ている。量子インターネッ トを実現するには量子中継技術
14）
が必須であり、そのための 1 技
術とし て量子メ モリがある。量子メ モリの実現方法とし ては、例えば、ダイ ヤモン ド等の材料を活用し てコヒー
レ ンス時間（量子の重ね合わせ状態等が持続する時間）を増やすための研究開発が行われている
15）
。当該技
術は、技術的なハードルが高いこ とから、現状、基礎研究段階であり、技術の確立には長期間を要するとさ
れている。量子インターネッ トは、量子中継技術を中継ノードに導入し、末端の量子コンピューターや量子セ
ンシングデバイス等を光ファイ バー回線で接続し て大規模メ ッシュネッ トワーク化するこ とで、多対多で量子
情報をやり とり可能なネッ トワークであり、現在、量子メ モリを含むデバイス技術に加え てネッ トワーク制御
技術も含め、さまざまな研究開発が行われている
16） -18）
。また、量子メ モリをQKDに応用し、送信エッジと
受信エッジの間で、上記のトラ ステッ ド ノードを介さずに暗号鍵を共有する研究も行われている
19）
。
国内では、政府の統合イ ノ ベーション戦略推進会議が、2020年1月に、 「量子技術イ ノ ベーション戦略」
を発表し
1）
、量子技術を重要戦略技術と位置付けて、量子イ ノ ベーション拠点の形成や当該技術の研究開発
への積極的な投資、人材育成等が加速し ている。
国際標準化
QKDネッ トワーク技術のグローバルな普及には、国際標準化も重要である。例えば国内機関では、NICT
562
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 573 =====
が、政府や企業・大学と連携し、ITU-TやISO/ IEC SC1、ETSI等において国際標準化を積極的に進めて
いる。例えば、ITU-Tでは、2019年10月に、QKDネッ トワークに関連する世界初の国際標準勧告 ITU-T
Y.3800「Overview on networks supporting quantum key distribution」が発刊された
20）
。2022年2
月には、ITU-T Y.3809「A role-based model in quantum key distribution networks deployment」が
勧告承認されている
21）
。
諸外国の政策
量子技術は、米国、欧州、中国を中心に国家戦略上の重要技術と位置付けられ、量子技術に関する研究
開発戦略の策定、研究開発投資の拡充、拠点の形成、人材育成等が急速に展開されている。米国では、
2018年12月に、2019年からの5年間で量子関連技術に対し て最大13億ドル規模の投資に関する法律が成
立したこ とに加え、2021年8月には、エネルギー省（DOE）が、国家量子イ ニシアチブ法に基づいて、さ
まざまな国立研究所を主導組織とし て量子技術関連の五つのセンターを設立し、量子インターネッ トや量子デ
バイスに関する研究開発プロジェク トに対し て6,100万ドルを提供するこ とが発表された。欧州では、オラン
ダ、英国、ドイツ、スイス、他、さまざまな国で量子技術に関する研究開発プロジェク トが立ち上がっ ており、
欧州委員会によっ て2018年10月に10年間で10億ユーロを投資する「量子技術フラグシップ」プロジェク
トが開始されたこ とに加え、 例えばオランダでは、 2020年2月に、 今後5年間で量子技術に対し て2,350万ユー
ロを投じるこ とが発表されるなど、積極的な投資がなされている。中国は、2016年から量子技術で世界を
リードするための13年計画が開始され、量子関連で数十億ドルを投資し ており、量子暗号通信ネッ トワーク
分野では、世界をリードし ている状況である。
QKD 装置は、日欧米中などの企業において既に製品化や一部事業化がされており、世界各国の通信事業
者やスタート アップ企業などが事業化に向けた活動を積極的に行っ ている。量子暗号の世界市場は、2030年
には約34億ドルに達すると見込まれており、2035年には日本円で約2兆円まで成長する見込みである。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、研究開発が活発化し ている。論文動向に関し ては、
中国、欧州、米国の順で論文数が多く、それぞれ増加傾向にある。日本、韓国を含むその他の国々での論文
数は横ばいか微増の傾向にある。一方、企業との共著については日本がトップであり、2012年から2021年
の間の企業共著率は20%を超え ている。特許動向に関し ては、全体の特許ファ ミ リー件数が指数関数的に増
え ている。中でも中国の増加傾向が目覚まし く、特許ファ ミ リー件数のシェアは60%を超え ている。日本や米
国の特許ファ ミ リー件数のシェアは相対的に減少傾向にあり、特に日本の特許ファ ミ リー件数のシェアは大き
く減っ ている。Patent Asset Indexシェアについても傾向は同様である。
（4）注目動向：
［新展開・技術トピックス］
1対1のQKDの高速化・長距離化技術
ここ数年、前述のTF-QKD方式が注目されている
5）
。 TF-QKD方式では、送信エッジおよび受信エッジが
中間点へ向けて光パルスを送り、中間点にて単一光子を検出する構成を用いるこ とによっ て、従来のBB84を
用いたQKD方式と比較し て、伝送距離を2倍以上に伸ばすこ とが可能である。2018年には、東芝欧州研究
所ケンブリ ッジ研究所が標準的な光ファイ バーを用いて通信距離を500km以上とするTF-QKD方式を開発
し ている。ただし、安定化など、解決すべき技術的な課題はまだ多く、引き続き、研究開発を促進する必要
がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
563
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 574 =====
既存セキュ リティー技術との融合
特に日本国内では、ここ数年で、例えば秘密分散や秘匿計算との融合など、研究開発や実証実験が積極的
に実施されてきた
22）
。さらに、QKDでは一般に、古典ネッ トワークにおいてセキュ リティー上の問題が発生し
得ると考えられるこ とから、 耐量子計算機暗号 （PQC） システムをQKDネッ トワーク と接続するこ とによっ てネッ
トワーク全体でセキュ リティーを向上する取り組みが必要である。例えば、北米のQuantum Xchange社が、
2021年11月に、QKDとPQC双方に対応した暗号鍵配送システム「Phio Trusted Xchange」
23）
を提供す
るこ とを発表し ており、統合技術のさらなる高度化が求められる。
QKDの多対多ネッ トワーク化技術
QKDでは、手動による鍵リ レー経路設定方式が主に想定されてきたが、論文等の机上検討において、自
動的に経路計算する技術の発表が増え てきた。ただし、自動方式でも、現状、必ずしも最適な鍵リ レー経路
計算が行われていないケー スが多いこ とから、引き続き、送受信エッジ間のホップ数や各リ ンクの暗号鍵残量
等を考慮した最適な鍵リ レー経路計算技術を確立するための研究が必要である。また、送受信エッジ間であ
らかじめ鍵リレー経路を決めておくエンド・ツー・エンド方式とは別に、中継ノードごとに経路（次ホップ）
を決定するホップ・バイ・ホップ方式のQKDも提案されている。 NICTでは、古典ネッ トワーク上の情報指
向ネッ トワーク（Information Centric Network, ICN）技術（2.6.6参照）を適用し てQKDネッ トワーク
全体の鍵消費量を低減する技術の研究開発が進められている
24）
。
衛星量子通信技術
衛星通信に適した新たなQKDプロトコルの開発や、通信リ ンクの安定化のための補足追尾・補償光学・
単一光子検出等の技術の開発が盛んに行われている一方で、QKDを補完する技術とし て、近年、物理レイ
ヤー暗号技術
12）
が注目されている。物理レイ ヤー暗号技術は、特に衛星通信向けに最適化されており、盗聴
者の攻撃モデルに制限を課すこ とが可能な状況下で、情報理論的安全に送受信エッジ間で暗号鍵を共有可能
とする技術である。
量子インターネッ トのネッ トワーク制御技術
量子インターネッ トのネッ トワーク制御技術（ルーティ ング等）は、デバイス技術の制約や困難性もあり、
これまでは研究が少なかったが、量子メ モリや量子インター フェー スなど、デバイス基礎技術の進展により、
徐々に研究発表が増え ている 。例えば、通信ネッ トワーク分野のト ップカンファレ ンスであるIEEE
INFOCOMでは、2022年において、量子インターネッ トの制御技術関連の研究成果が複数件発表され
た
16） -18）
。米国では大統領府の米国量子調整局が国家戦略の報告書
25）
を公開し ており、欧州ではオランダの
デル フ ト工科大学が量子インターネッ トを含む将来の量子ネッ トワークに関する報告書
26）
を公開するなど、
量子インターネッ トの制御およびデバイス技術は、今後、研究開発が加速する見込みである。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
日本
•
 2
018年度に総務省委託研究「衛星通信における量子暗号技術の研究開発（令和4年度まで） 」が開始。
衛星・地上間における量子暗号用送受信装置の研究開発を推進。
•
 2
020年度に総務省委託研究「グローバル量子暗号通信網構築のための研究開発（令和6年度まで） 」 、
2021度に総務省委託研究「グローバル量子暗号通信網構築のための衛星量子暗号技術の研究開発（令
和7年度まで） 」が開始。地上から低/中/静止軌道まで含めたグローバル規模の量子暗号通信網構築
に向けた研究開発を推進。
•
 2
020年に、内閣府が推進するムーンショッ ト型研究開発の目標6に、 「量子計算網構築のための量子イ
564
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 575 =====
ンター フェー ス開発」プロジェク トが採択。2030年までに量子コンピューターの誤り訂正可能な規模で
のネッ トワーク接続の実現、2050年までに大規模な超電導量子コンピューターの実現を目指した研究開
発を推進。
米国
•
 エ
ネルギー省（DOE）が、量子情報科学関連技術で、傘下の国立研究所（ローレ ンス・バークレー国
立研究所、オーク リ ッジ国立研究所、アルゴンヌ国立研究所、ブルックヘ ブン国立研究所、フェルミ国
立加速器研究所） が主導する五つの研究センターに大規模な資金投入。例えば、 ローレ ンス ・ バークレー
国立研究所のQUANT-NET（Quantum Application Network Testbed）プロジェク トでは、分散
型量子ネッ トワーク構築・実証に関わる研究開発を推進。オーク リ ッジ国立研究所とロスアラモス国立
研究所のQuAInT（Quantum-Accelerated Internet Testbed）プロジェク トでは、都市規模での量
子情報送受信が可能な量子インターネッ ト・テス トベッ ドの設計および構築を目指した研究開発を推進。
アルゴンヌ国立研究所主導の次世代量子科学光学センター（Q-NEXT）では、量子中継器を含む長距
離通信リ ンクやシミュレーションテス トベッ ド等を実証するためのエコシステムの構築を目指した研究開
発を推進。
•
 NASA
が資金援助を行っ ているSEAQUE（Space Entanglement and Annealing Quantum
Experiment）プロジェク ト。イ リ ノ イ大学アーバナ・シャ ンペーン校やウォータールー大学などが参画
し ており、軌道上での量子通信技術の検証を推進。
欧州
•
 OpenQ
KDプロジェク ト。 QKDテス トベッ ド構築や相互接続、産業化などを推進。13カ国から38機関
が参画する大規模プロジェク ト。
•
 Q
RANGEプロジェク ト。量子乱数生成技術の開発を推進。
•
 U
NIQORNプロジェク ト。ベルギーのゲン ト大学などが参画し ており、量子通信や量子コンピューター
向けのデバイス技術開発等を推進。
•
 CiViQ
プロジェク ト。SDN（Software-Defined Networking）-QKD、CV-QKD等の開発を推進。
•
 QIA
プロジェク ト。量子インターネッ ト技術の開発を推進。
•
 ス
ペイン科学イ ノ ベーション省が、Q-CAYLEやMadQ、BasQhuBなどを含む量子通信分野に関わる6
プロジェク トを採択。 （2021年11月）
•
 ド
イツ連邦教育・研究省が資金提供し、量子メ モリ等の量子デバイスによる安全な認証を可能にするた
めの7プロジェク トを開始。 （2022年3月）
•
 英
国UKリサーチ＆イ ノ ベーションが、量子技術の商業化のための16プロジェク トを採択し、計600万
ポン ドの資金を提供すると発表。 （2022年6月）
中国
•
 2
016年頃から、2030年に向けて、量子通信を含む複数の研究開発やその応用展開のためのプロジェク
トを推進し ており、2020年3月には、量子通信を含む重要科学技術プロジェク トの実施とサポート力を
強化し、科学技術成果の応用と産業化を促進し、イ ノ ベーション型企業とハイテク企業を育成し、経済
発展の新動力を増強するための施策を発表し ている。
（5）科学技術的課題
QKDネッ トワークのグローバル化
QKDネッ トワークの大規模化・グローバル化を目指し、現在敷設環境で動作中の量子暗号装置と比較し て
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
565
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 576 =====
数倍以上、鍵配送を高速化・長距離化可能な技術が求められる。そのため、前述の通り、TF-QKDなどの
新技術が注目されているが、 安定動作状態で高速化・長距離化を図る技術の確立など、 QKD方式の高度化は、
今後も取り組むべき課題である。また、衛星系ネッ トワークにおいても、鍵配送の高速化・長距離化が課題
であり、かつ、地上系ネッ トワーク との統合によっ て、QKDネッ トワークのグローバル化を目指す取り組みも
必要である。
既存セキュ リティー技術との融合
ネッ トワーク全体の安全性をQKD技術のみで実現するこ とは現状困難であり、既存のセキュ リティー技術
等との融合が必須となっ ている。例えば、配信された暗号鍵データを安全に保持管理するこ とを保証するス ト
レージシステムや、耐量子計算機暗号技術との統合などの研究開発が必要である。
量子デバイス技術
量子ネッ トワークの大規模化・グローバル化には、それを支える量子デバイスの進展が不可欠である。量
子デバイス技術の開発は課題が多く、技術の確立に長期スパンを要するとされているが、例えば、量子状態
を保ったまま量子を保存・処理する量子メ モリ技術や、原子と光子間などの異種量子間の変換を実現する量
子インター フェー ス技術、光子の波長を光通信波長帯に変換する量子波長変換技術など、将来のグローバル
規模のQKDネッ トワークや量子インターネッ トを構築し ていく ためには、量子デバイス技術を早期に確立する
必要がある。
量子インターネッ トの制御管理
量子中継技術や量子コンピューター技術の進展を踏まえた上で、さまざまな性能面（遅延や通信容量、通
信要求棄却率等）で量子テレポーテーションの最適な経路動的選択/切り替え（ルーティ ング）やリ ソー スの
動的割り当てなどを高速かつ効率的に行うための制御管理機構を開発および構築するこ とが、将来の量子ア
プリケーションの安定性向上の点で重要である。
（6）その他の課題
産学官が連携し、量子暗号装置等の安全性評価手法の確立、国際規格準拠のセキュ リティー要件の文書
化や運用など、各種制度を整備し ていく こ とが重要である。また、デバイスからネッ トワーク、さらにはアプリ
ケーションまで多岐にわたっ て、大学の基礎技術を実用化・事業化に結び付けるための連携体制の構築と強
化が必要である。
人材育成の観点では、これまで、量子通信技術は、1対1の量子通信や、それを活用した暗号鍵共有プロ
トコルの研究がメインであり、物理学や数学等の関連分野とされてきたため、現在、国内では、通信・ネッ ト
ワーク技術と量子通信技術の双方に精通し ている人材は、産学官において極めて少数である。例えば、NICT
が2020年から開始し ている量子人材育成プロジェク ト（NQC）など、量子通信技術に関わる人材育成を今
後も促進し ていく必要がある。
本領域は、特定重要技術20分野の中の「量子情報科学」 「高度情報通信・ネッ トワーク技術」に位置付け
られており、経済安全保障の視点が重要となっ てきている。量子コンピューター間通信を含め、従来不可能
であったレベルの通信路安全性が確保されるこ とで、全く新しいサービスが生み出される可能性があり、経済
成長や陣取りの糧とし て期待値が大きい。安全なデータ交換手段は、さまざまなシステムの共通技術とし て利
用されるという点で汎用性が高い。また将来さまざまな社会基盤においてサービスの安全性を高めるこ とにな
るという点で公共性が高く、その影響・重要性は非常に大きい。さらに、軍事的な機密等を守る上で重要か
つ主力的な基盤となり得るこ とから、取り扱いには注意を要する。研究開発における人材やノウハウについて
はある程度自国や同志国で賄う こ とが可能となりつつある一方、サプライチェーンの観点では、現状、光検出
566
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 577 =====
器・非線形光学結晶の製造等を同志国以外にもある程度依存せざるを得ない状況であり、日本国内あるいは
同志国での製造比率を高めるといった自律性の向上が望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
2020年、内閣府ムーンショッ ト プログラムにて、2030年および2050年
をターゲッ トに、量子デバイス基礎技術を含む量子インターネッ ト実現に
向けたプロジェクトが開始された（※ 1 ） 。
（※1 ）
https://www8.cao.go.jp/cstp/moonshot/gaiyo/ms6_kosaka.
pdfseconds
応用研究・開発 〇 ↗
内閣府の戦略的イ ノ ベーション創造プログラ ム（SIP）第2期（※2）に
おいて、2019年および2020年に量子暗号による分散保管実験に成功し
た。2020年および2021年に総務省委託研究が開始され、グローバル
規模の量子暗号通信ネッ トワーク構築に向けた研究開発を促進し ている。
東芝が2021年に量子暗号装置を製品化し、同年10月にロン ドンで世界
初の量子暗号通信の商用メ トロネッ トワークを構築した。
（※2）https://www.qst.go.jp/site/sip/35666.html
米国
基礎研究 ◎
↗
科学技術政策局 （OSTP） や全米科学財団 （NSF） 、 エネルギー省 （DOE）
が、量子インターネッ ト実現のための要素技術に関する研究開発やテス
トベッ ド環境提供、人材育成等への大規模投資を実施し ている。DOEは、
2020年2月に開催された量子インターネッ トのワークショップ
「Quantum Internet Blueprint Workshop」のレポートを同年7月に
公開し（※1） 、傘下の国立研究所が主導する5研究センターに資金投入
した。既に、量子インターネッ トに関わるさまざまな開発・実証に成功。
さらに、国際会議INFOCOMでの研究発表（文献18） ）など、学術的
な成果も 出ている。
（※1）https://www.osti.gov/servlets/purl/1638794
応用研究・開発 〇 ↗
Quantum Xchange社が、2021年11月に、QKDと耐量子計算機暗
号双方に対応した暗号鍵配送システム「Phio Trusted Xchange」の提
供を発表。 Qryptが、2022年2月に、量子暗号ソ リ ューションをクラウ
ドサービスとし て提供する 「Key Generation」を発表。JPモルガンチェ
イスが、2022年2月、大都市圏向けQKDネッ トの実証実験。
欧州 基礎研究 〇
↗
2020年3月には、 「量子技術の研究戦略アジェンダ」が公表され、研究
開発、産業化、標準化、人材育成等が促進され、ロードマップが公表さ
れた。欧州25カ国が、量子インターネッ トの構築のためのテス トベッ ド
「EuroQCI」の構築に合意した。
【オランダ】QuTechが、2022年に、高性能な量子メ モリを用いた量子
テレポーテーションの実験や、固体中の光アクティ ブ・スピンを使ったマ
ルチ ノード量子ネッ トワーク実験環境構築に成功した。
【英国】2021年9月、ブリ ス トル大学が、量子コンピューターの開発に
資する量子ビットをエラーから保護するためのフォトニックチップを利用
した量子誤差補正コードを実証した。2022年2月、ケンブリ ッジ大学が、
室温での量子情報保存を可能とする単一光子源となる2次元材料を特定
した。
【ドイツ】2022年5月、マックス・プランク研究機構が、量子ネッ トワー
クの量子ゲートの性能を大幅に向上した。
【フィ ンラン ド】2022年3月、オウル大学が、超電導量子ビッ トで保護さ
れた量子状態の制御に成功した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
567
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 578 =====
応用研究・開発 〇
「OpenQKD」プロジェク ト等により、量子暗号技術とその応用の開発・
実証を促進している。
【オランダ】2022年7月、QuTechが、オランダでデータセンター間を
相互接続するQKDテス トベッ ドを開始した。
【英国】2022年4月、英国のBritish Telecom社が、東芝と合同で、世
界初の商用向けQKDメ トロネッ トワークのトライアルサービスを開始した。
【ドイツ】2022年4月、ADVAが、IDQuantique 社のQKD装置およ
びADVAの物理層暗号化技術を用い、架空ファイ バー・リ ンクでの量子
安全データ伝送実験に成功した。2022年7月、フラウンホー ファーが、
UNIQORNプロジェク トで、2×4mmチップに搭載可能な小型QKD送
信機を開発した。
【スイス】 IDQuantiqueが、 2021年10月、 量子ラボ構築のためのプラッ
ト フォーム製品「Cerberis XGR」を発表した。2022年5月、高性能な
QKD製品「Clavis XG」を発表した。
中国
基礎研究 〇 →
ジャーナル誌や国際会議INFOCOMにおいて、中国科学技術大学から、
量子インターネッ ト関連の研究発表（文献15）,17） ）がなされるなど、
学術的な成果が出ている。
応用研究・開発 ◎
↗
2016年頃から量子暗号通信分野への大規模投資がなされており、例え
ば、2021年1月に、人工衛星と地上の通信ネッ トワークを接続し て、約
4600kmのQKDネッ トワークを構築した。2021年1月、衛星系および
地上系を統合した大規模量子ネッ トワークの実証実験の実施を発表した。
Quantum CTek社がQKD装置を製品化し、CAS Quantum Network
社がQKDネッ トワークサービスの事業化を促進し ている。超電導ナ ノワ
イ ヤ単一光子検出器を搭載したシリコンフォ トニクスチップを使った量子
通信システムを開発している。
韓国
基礎研究 - - （顕著な動きは見られない）
応用研究・開発 〇 →
SKブロードバンドが、2020年9月にQKDに関する標準ロードマップを
策定し、さらに、2022年7月に全長800kmとなる韓国全土QKDネッ ト
ワーク構 築のフェーズ 1 を完了した。
オースト
ラリア
基礎研究 - - （顕著な動きは見られない）
応用研究・開発 △ -
2021年11月、米国と、量子技術の成果を実用的応用につなげるための
協力に合意した。 「Quantum Commercialisation Hub」 に7000万オー
ストラリアドルを確保している。
カナダ
基礎研究 〇 →
国際会議INFOCOMにおいて、ブリティ ッシュ・コロンビア大から、量
子インターネッ トのルーティ ングに関する研究発表（文献19） ）がなさ
れるなど、学術的な成果が出ている。
応用研究・開発 △ →
2022年2月、カナダ政府が、国家量子戦略の策定に向けた公開協議の
結果をまとめた報告書を発表した。2022年6月、ケベック州の非営利団
体Numanaが、産業界および研究者向けのオー プンな量子通信インフラ
の立ち上げを発表した。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向　→：現状維持　↘：下降傾向
568
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 579 =====
参考文献
 1
） 統合
イ ノ ベーション戦略推進会議 「量子技術イ ノ ベーション戦略 （最終報告） （令和2年1月21日） 」 内閣府,
https://www8.cao.go.jp/cstp/tougosenryaku/ryoushisenryaku.pdf, （2023年2月26日アクセス） .
 2
） Charles
 H. Bennett and Gilles Brassard, “Quantum cryptography: Public key distribution
and coin tossing,” in Proceedings of the International Conference on Computers, Systems &
Signal Processing (CCSP) (IEEE, 1984), 175-179.
 3
） Masahide
Sasaki, et al., “Field test of quantum key distribution in the Tokyo QKD Network,”
Optics Express 19, no. 11 (2011) : 10387-10409., https://doi.org/10.1364/OE.19.010387.
 4
） X
iaoyu Ai and Robert Malaney, “Qptimized Multithreaded CV-QKD Reconciliation for
Global Quantum Networks,” IEEE Transactions on Communications, vol. 70, issue 9 (2022) :
6122-6132., https://doi.org/10.1109/TCOMM.2022.3188018.
 5
） Mar
co Lucamarini, et al., “Overcoming the rate-distance limit of quantum key distribution
without quantum repeaters,” Nature 557, no. 7705 (2018) : 400-403., https://doi.org/10.1038/
s41586-018-0066-6.
 6
） Philip
 G. Evans, et al., “Trusted Node QKD at an Electrical Utility,” IEEE Access 9 (2021) :
105220-105229., https://doi.org/10.1109/ACCESS.2021.3070222.
 7
） Y
oshimichi Tanizawa, Ririka Takahashi and Alexander R. Dixon, “A routing method designed for a
Quantum Key Distributed network,” in 2016 Eighth International Conference on Ubiquitous and
Future Networks (ICUFN) (IEEE, 2016), 208-214., https://doi.org/10.1109/ICUFN.2016.7537018.
 8
） Omar
Amer, Walter O. Krawec and Bing Wang, “Efficient Routing for Quantum Key Distribution
Networks,” in 2020 IEEE International Conference on Quantum Computing and Engineering
(QCE) (IEEE, 2020), 137-147., https://doi.org/10.1109/QCE49297.2020.00027.
 9
） Mir
alem Mehic, et al., “A Novel Approach to Quality-of-Service Provisioning in Trusted Relay
Quantum Key Distribution Networks,” IEEE/ACM Transactions on Networking 28, no. 1
(2020) : 168-181., https://doi.org/10.1109/TNET.2019.2956079.
 10
） Li-Quan
Chen, et al., “ADA-QKDN: a new quantum key distribution network routing scheme
based on application demand adaptation,” Quantum Information Processing 20 (2021) :
309., https://doi.org/10.1007/s11128-021-03246-2.
 1
1） Y
u-Ao Chen, et al., “An integrated space-to-ground quantum communication network over
4,600 kilometres,” Nature 589, no. 7841 (2021) : 214-219., https://doi.org/10.1038/s41586-
020-03093-8.
 1
2） Hir
oyuki Endo, et al., “Group key agreement over free-space optical links,” OSA Continuum 3,
no. 9 (2020) : 2525-2543., https://doi.org/10.1364/OSAC.389853.
 13
） D
avid Awschalom, “From Long-distance Entanglement to Building a Nationwide Quantum
Internet: Report of the DOE Quantum Internet Blueprint Workshop,” U.S. Department of
Energy, Office of Scientific and Technical Information, https://doi.org/10.2172/1638794,
（2023年2月26日アクセス）.
 1
4） Q
iao Ruihong and Meng Ying, “Research Progress of Quantum Repeaters,” Journal of
Physics: Conference Series 1237, no. 5 (2019) : 052032., https://doi.org/10.1088/1742-
6596/1237/5/052032.
 1
5） Shuhei
 Tamura, et al., “Two-Step Frequency Conversion for Connecting Distant Quantum
Memories,” in Proceedings of Conference on Lasers and Electro-Optics Pacific Rim (CLEO-
PR) 2018 (Optica Publishing Group, 2018), W2G.3., https://doi.org/10.1364/CLEOPR.2018.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
569
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 580 =====
W2G.3.
 1
6） Y
angming Zhao, Gongming Zhao and Chunming Qiao, “E2E Fidelity Aware Routing and
Purification for Throughput Maximization in Quantum Networks,” in IEEE INFOCOM
2022 - IEEE Conference on Computer Communications (IEEE, 2022), 480-489., https://doi.
org/10.1109/INFOCOM48880.2022.9796814.
 1
7） Yiming
 Zeng, et al., “Multi-Entanglement Routing Design over Quantum Networks,” in
Proceedings of IEEE INFOCOM 2022 - IEEE Conference on Computer Communications (IEEE,
2022), 510-519., https://doi.org/10.1109/INFOCOM48880.2022.9796810.
 1
8） Ali
Farahbakhsh and Chen Feng, “Opportunistic Routing in Quantum Networks,” in Proceedings
of IEEE INFOCOM 2022 - IEEE Conference on Computer Communications (IEEE, 2022), 490-
499., https://doi.org/10.1109/INFOCOM48880.2022.9796816.
 19
） Y
umang Jing and Mohsen Razavi, “Simple Efficient Decoders for Quantum Key Distribution
Over Quantum Repeaters with Encoding,” Physical Review Applied 15, no. 4 (2021) :
044027., https://doi.org/10.1103/PhysRevApplied.15.044027.
 2
0） International
Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector (ITU-T),
“Y.3800: Overview on networks supporting quantum key distribution, 10/19,” https://www.
itu.int/rec/T-REC-Y.3800-201910-I/en, （2023年2月26日アクセス）.
 2
1） International
Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector (ITU-T),
“Y.3809: A role-based model in quantum key distribution networks deployment, 02/22,”
https://www.itu.int/rec/T-REC-Y.3809-202202-I/en, （2023年2月26日アクセス）.
 2
2） Mikio
Fujiwara, et al., “Long-Term Secure Distributed Storage Using Quantum Key Distribution
Network With Third-Party Verification,” IEEE Transaction on Quantum Engineering 3 (2022) :
4100111., https://doi.org/10.1109/TQE.2021.3135077.
 2
3） Quantum
 Xchange, “A Cryptographic Management Platform for the Ages: Phio Trusted
Xchange (TX),” https://quantumxc.com/phio-tx/, （2023年2月26日アクセス）.
 2
4） Kazuhisa
Matsuzono, Takaya Miyazawa and Hitoshi Asaeda, “QKDN meets ICN: Efficient Secure
In-Network Data Acquisition,” in Proceedigs of IEEE Global Communications Conference
(GLOBECOM) (IEEE, 2021), 1-7., https://doi.org/10.1109/GLOBECOM46510.2021.9686026.
 2
5） The
White House and National Quantum Coordination Office, “Quantum Frontiers: Report on
Community Input to the Nation’s Strategy for Quantum Information Science, October 2020,”
National Quantum Initiative, https://www.quantum.gov/wp-content/uploads/2020/10/
QuantumFrontiers.pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 2
6） QuT
ech, “Creating the Quantum Future: QuTech Annual Report 2019,” https://qutech.h5mag.
com/annual_report_2019/cover, （2023年2月26日アクセス）.

570
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 581 =====
2.6.4 ネットワーク運 用
（1）研究開発領域の定義
通信ネッ トワークを24時間365日運用・提供するための技術である。携帯電話、FTTH、インターネッ ト
等の通信ネッ トワークサービスを利用者へ提供するために、通信事業者は携帯電話基地局、ルーター、サー
バー等の多種多様な設備・機器を用いてネッ トワークを構築し ている。そのようなネッ トワーク上で、通信
サービスの品質を常時監視し、ネッ トワーク障害等の問題へ早急に対処するためのネッ トワーク運用技術に関
する研究動向を俯瞰する。
（2） キ ー ワ ー ド
ネットワーク運用、通信サービス、自律型ネットワーク、クラウドネイティブ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
携帯電話、FTTH、インターネッ ト等の通信サービスは娯楽的な利用用途だけではなく、経済活動や社会
インフラの一部とし て組み込まれており、その重要性は年々増し ている。経済活動の観点では、ビッグデータ ・
IoT・AIなどのデジタ ル技術を用いた業務の効率化・高品質化を目指すデジタ ルトランスフォーメーション
（DX）に関し ても、通信サービスはそのデータ流通のバッグボーンを担う。また、新型コロナウイ ルス感染症
の流行を発端とし て急激に普及したリモートワークにおいて、通信サービスは遠隔の拠点/家庭を接続するた
めの媒体であり必要不可欠となっ ている。社会インフラの観点では、警察・消防・救急等の緊急通報の提供
や、運輸・交通といった社会生活に必要不可欠なサービスにおける通信サービスの利用が普及し ている。さ
らに、携帯電話の最新規格である5Gの普及に伴い、自動運転、遠隔手術といった人命に直結するようなア
プリケーションへの通信サービス適用が期待されている。
このように通信サービスはすでに経済活動・社会インフラの一部を担っ ており、その通信サービスを提供す
る通信事業者は24時間365日、高い通信品質を維持するこ とが求められる。しかしながら、通信サービスの
ために構築されたネッ トワークにおいては、そのネッ トワークを構成するネッ トワーク機器において機器故障
等のネッ トワーク障害が日常的に発生する。通信事業者はネッ トワーク障害が発生したとし ても通信サービス
の通信品質の劣化や、通信サービスが停止する最悪の状況を回避しなければならない。この目的を達成する
技術がネッ トワーク運用技術である。ネッ トワークの現在の状態や発生するイ ベン トを計測し、求められる通
信品質と乖離がある場合はネッ トワーク内において実施すべき対応策を確立し、その対応策をネッ トワーク上
で実施するといった一連の流れにより、通信事業者は継続的・安定的な通信サービスの提供が可能となる。
［研究開発の動向］
ネッ トワーク運用を実現するためには、ネッ トワークの現在の状態や発生するイ ベン トを逐次計測し（計測
ステップ） 、計測結果から規定のサービス品質を満たし ていないこ とが判明した場合はネッ トワーク内で実施
すべき対処策を判断し（判断ステップ） 、判断された対処策・設定をもとにネッ トワーク機器を制御する（制
御ステップ）という一連のステップが必要となる。例えば、Packet Drop率が現在3％であると「計測」され、
それが利用者とのService Level Agreement（SLA）を満たし ていないこ とが判明したとき、対処策とし て
該当ルーターを経由しないRoutingの変更を「判断」し 、ネッ トワーク内の対象ルーター群に対し て
Routingを変更する「制御」を実施するといった動作が考えられる。
まず、計測ステップ関連の技術動向について述べる。通信サービスを提供するために構築されたネッ トワー
クの状態を計測するためには、ネッ トワークを構成する各ネッ トワーク機器の性能指標（例：CPU利用率、
受信リクエス ト正常終了率）を計測するこ とが第一に求められる。そのような性能指標をネッ トワーク機器よ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
571
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 582 =====
り取得するための通信プロトコルとし て、Simple Network Management Protocol（SNMP）
1）
やNetwork
Configuration Protocol（NETCONF）
2）
が挙げられる。しかしながら、SNMP/NETCONFは通信プロトコ
ルであり、その中で各性能指標の具体的構造（例：CPU利用率は0～1
00のIntegerとし て表す）を定義す
る必要がある。近年では、NETCONFにおける性能試験の具体的構造の標準化が中心に進められており、Yet
Another Next Generation（YANG）
3）
と呼ばれるデータモデル言語による記述が進められている。 IETF,
IEEE, O-RAN等の標準化団体において、自身の規定するルーター、光伝送装置、携帯電話基地局等のネッ ト
ワーク機器の性能指標をYANGによっ て記述する標準化が進められている
4）
。
次に、判断ステップ関連の技術動向について述べる。判断ステップにおいては、 （1）計測された性能指標
より規定サービス品質を満たし ているか判断し、 （2） （満たし ていない場合）規定サービス品質を満たすため
に必要なネッ トワーク制御内容を決定するという手順が必要となる。従来、これらの手順は人（運用者）が
判断・決定し ていたものである。そのため、判断ステップのコス トを低減する上では「いかに人が実施し てい
たネッ トワーク運用業務をシステムによっ て自動的に実施できるか」という観点が最も重要となる。近年では
機械学習（Machine Learning, ML） 、深層学習（Deep Learning, DL） 、強化学習（Reinforcement
Learning, RL）といったArtificial Intelligence（AI）技術の適用に関する研究開発が盛んに実施されてい
る
5）
。ネッ トワーク運用へのAI技術の適用においては、計測ステップで得られるデータをもとに各種AIアル
ゴリズムにより学習が行われ、得られた学習モデルを用いてネットワーク内で発生するネットワーク障害が自
動的に検知・予測されると共に、そのネッ トワーク障害の原因を特定し、解消する最適な手段が推定される。
ML/DL/RLのアルゴリ ズムは多種多様ではあるが、一例とし ては、AutoEncoder、LSTM（Long Short
Term Memory） 、RandomForest、Deep Q-Networkといったアルゴリ ズムが検討されている。
最後に、制御ステップ関連の技術動向について述べる。本ステップにおいては、判断されたネッ トワーク内
の制御内容を実際に対象ネッ トワーク機器の設定へ反映する。判断ステップと同様に、従来は人（運用者）
が実際に対象のネッ トワーク機器へログインし設定を投入し ていたものであり、それをシステムにより自動的
に実施することが本ステップにおいて求められる。ネッ トワーク機器や設定を反映するための通信プロトコル
とし ては、計測ステップと同様にNETCONFを用いて自動的にネッ トワーク機器へ設定を反映する標準化が
進ん でいる。 IETF, ETSI, IEEE, O-RAN等の標準化団体において、自身の規定するルーター、光伝送装置、
携帯電話基地局等のネッ トワーク機器の設定内容をYANGにより記述する標準化が進められている。実際に
設定内容をネッ トワーク機器へ反映するためのツール・プログラ ムとし て、Python等のプログラミング言語
を用いた設定反映の自動化に関する取り組みも盛ん であり、ネッ トワーク機器操作の専用ライブラ リーをOSS
とし てGitHub上で開発・公開し ている例もある
6）
。また、近年ではInfrastructure as Code（IaC）とし て、
通信サービスのインフラの設定・あるべき状態をプログラミングコードとし て定義する技術が注目されており、
ネッ トワーク運用者がIaCのためのソフ トウェア開発を実施する、いわゆるDevOpsによるネッ トワーク運用
スタイ ルを取り入れる通信事業者が現れ始めている。 DevOpsを可能とするOSSのIaCプラッ ト フォームとし
ては、複数クラウ ドの統合的管理が可能なTerraform
7）
、ネッ トワーク機器の統合的管理を可能とする
Ansible
8）
などが挙げられる。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数は横ばいとなりつつある一方で特許数が大き く増加し ている。論文動向に関し ては、
中国と欧州がト ップを争う形となっ ており、共に増加傾向にある。それらに次いで米国の論文数が多いが、近
年は横ばいか微減の傾向にある。本領域での日本の論文数は少なく、微減傾向にある。一方、企業との共著
の割合はフランス、ドイツ、日本が高い。特許動向に関し ては、中国の特許ファ ミ リー件数のシェアが大き く
増加し ており、2014年以降トップとなり、2021年には全体の50%を超え ている。米国、日本、韓国が中国
に次いでシェアが高いが、相対的に減少傾向にある 。日本のシェアは2018年以降10%を切っ ている 。
Patent Asset Indexシェアについては米国がト ップであるが、減少傾向にあり、増加傾向にある中国がト ッ
572
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 583 =====
プ に迫っている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
利用者の体感品質の計測
ネッ トワーク運用における計測関連のトピックスとし ては、通信サービスの利用者が体感するサービス品質
の性能指標を測定するという新しい展開が注目されている。というのも、 （3） で述べた性能指標はあく までネッ
トワーク機器単体の性能指標を示すものであり、通信サービス全体のサービス品質や、通信サービスを実際
に利用する利用者が体感する通信品質の性能指標を直接示すわけではないためである。そのような性能指標
を計測するために、In-band Network Telemetry技術に関する研究開発が進められている
9）
。 In-band
Network Telemetry技術においては、利用者が実際に送受信するパケッ トに対し て、ネッ トワーク機器が測
定用情報を埋め込み、その情報を関連する他のネッ トワーク機器が参照・処理（例：各ネッ トワーク機器の
受信時刻、送信時刻をヘッダ内に記録する）するこ とで、実際にその利用者が体感したサービス品質の測定
が可能となる。
自 律 型ネットワーク
ネッ トワーク運用における判断関連のトピックスとし ては、技術動向とし て挙げられたAI技術をネッ トワー
ク運用へ完全に組み込み 、人間の運用者を介さないネッ トワーク運用を目指す自律型ネッ トワーク
（Autonomous Network）が主となる。ネッ トワーク運用に関するAPI等を規定する標準化団体であるTM
Forumにおいて、Autonomous Network Levelというネッ トワーク運用自動化のレベルを規定し ており
10）
、
自律型ネッ トワークは最高レベルであるレベル5：full autonomous levelに対応する。レベル5においては、
複数通信サービス、 複数ネッ トワーク ド メインを跨いだ、 通信サービス ・ ネッ トワークのあるべき状態 （Intent）
によりネットワーク運用の完全な自動化が可能となる。自律型ネットワークにおいては、ネットワークのあるべ
き状態を定義するIntentという情報を通信事業者または利用者が自律型ネッ トワークに設定し、そのIntent
を達成するようにAI技術による自律的なネッ トワークを構築・運用を行う。そのような自律型ネッ トワークを
実現するために、Intentのモデル化や、AI技術を利用する上で欠かせないAI学習モデルを自動的に訓練す
る技術、自律型ネッ トワークを可能とするBusiness Support System（BSS）/Operating Support
System（OSS）を含んだネッ トワークアーキテクチャーの検討等の研究開発・標準化活動が進められている。
クラウドネイティブ なネットワーク運 用
ネッ トワーク運用における制御関連のトピックスとし ては、近年爆発的に普及したクラウ ド関係の開発スタ
イ ルより派生したクラウ ドネイティ ブな手法をネッ トワーク運用へ適用するこ とである。Linux Foundationの
プロジェク トの一つであるCloud Native Computing Foundation（CNCF）において、クラウ ドネイティ
ブは、 「クラウ ド等の近代的でダイ ナミックな環境において用いられるスケーラブルなアプリケーションの構築・
実行するための能力を組織にもたらし、回復性、管理力、および可観測性のある疎結合システムが実現する」
と定義されている
11）
。コンテナ、Kubernetes、サービスメ ッシュ、マイ クロサービス等のクラウ ドネイティ ブ
な技術を通信サービスへ適用するこ とで、現在のネッ トワークの詳細な状態を把握し（可観測性） 、宣言的に
ネッ トワークインフラを構築し（管理力） 、ネッ トワーク障害が発生したとし ても利用者に影響を与えるこ とな
く復旧する（回復性）こ とが期待されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
利用者の体感品質の計測
利用者の体感品質計測に用いられる技術であるIn-band Network Telemetry技術に関する注目すべき国
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
573
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 584 =====
内外のプロジェク トに関し て述べる。IPレイ ヤーにおけるIn-band Network Telemetryとし て受信したIPパ
ケッ トに対し て測定用情報を何らかのヘッダとし て埋め込むためのパケッ ト転送処理に関する研究開発が盛ん
に実施されてされている。特にスタンフォード大学、プリ ンス ト ン大学、Barefoot Networks（2019年
Intelが買収） 、Intel、Google、Microsoft Researchによっ て開発されたパケッ ト転送処理の動作を記述す
る専用プログラム P 4
12）
による研究開発が盛ん である。また、標準化の観点では、測定用情報のヘッダ構造
に関する標準化活動が実施されており、IETFではIP Performance Measurement（ippm）WGにおいて
標準化が進められており、ヘッダ構造とし てはIn-situ OAM（IOAM）
13）
として標 準 化 が 完了しており、
IOAMを用いた詳細な計測方法に関する標準化が実施されている。
自 律 型ネットワーク
自律型ネッ トワークに関し ては現在さまざまな標準化団体間で並行かつ連携しながら開発が進められている。
TMFにおいてはAutonomous Network Project
14）
が立ち上がり、自律型ネットワークのアーキテクチャー
検討ならびに自律型ネッ トワークのあるべき姿を示す情報であるIntentを管理するためのAPIの規定を進め
ている。また、ITUにおいても楽天モバイ ルが中心となっ て設立したFocus Group Autonomous Network
（FG-AN）
15）
において、自律型ネッ トワークのアーキテクチャー、技術要求の検討を実施し ている。また、自
律型ネッ トワーク適用先の有力候補であるモバイ ルネッ トワークの標準化を実施し ている3GPPにおいても、
モバイ ルネッ トワークにおけるAutonomous Networkレベル定義
16）
とIntent APIの定義
17）
を実施している。
クラウドネイティブ なネットワーク運 用
上述した通り、Kubernetes等のクラウ ドネイティ ブな技術やOSSに関し てはクラウ ド業界が先行し て開発
し、利用し ている状況である。そのようなクラウ ドネイティ ブ技術を通信サービスへ適用する上で親和性が高
い通信サービスとし てはモバイ ルネッ トワークが挙げられる。モバイ ルネッ トワークの標準化団体である3GPP
では5Gのモバイルコアネッ トワーク（5GC）において、クラウドネイティブ技術の適用が可能なアーキテク
チャーであるService-Based Architecture （SBA） を導入した
18）
。SBAは5GCにおいて必要な各種機能 （例 ：
認証、課金、モビリティー管理、セッション管理）をNetwork Function（NF）とし て定義し、各NFは自
身の提供する機能をAPIとし て公開するアーキテクチャーである。しかしながら、ネッ トワーク障害時の迅速
な復旧、ステートレ スなアーキテクチャー等の課題も残存し ており、今後標準化が行われる6Gにおいてその
ような課題を解決し、クラウ ドネイティ ブなネッ トワーク運用を可能とする必要がある。
（5）科学技術的課題
ネッ トワーク運用という観点においては、自律型ネッ トワークが最終的に目指す姿であり、そこに向けて特
に注力すべきである。ネッ トワークの観点で特に大きな今後の課題とし て、複数ネッ トワーク ド メイン間、複
数事業者ネッ トワークの連携が挙げられる。
複数ネッ トワーク ド メイン間の連携・統合的運用管理技術
ある通信事業者が提供する通信サービスは単一のネッ トワーク ド メインのみではなく、複数のネッ トワーク
ド メインによっ て構築されている。例えば5G等のモバイ ルネッ トワークサービスにおいては、 基地局ネッ トワー
ク （CU, DU, RU） 、 モバイ ルコアネッ トワーク （5GC） 、 それらのコンポーネン トを接続する トランスポートネッ
トワーク（光伝送装置、スイ ッチ、ルーター）によっ て構成されている。これらの複数ネッ トワーク ド メインそ
れぞれで規定サービス品質を満たす ように計測・制御を実施した上で、複数ネッ トワーク ド メイン全体を管理
するオーケストレーターの確立が求められる。
574
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 585 =====
複数事業者ネッ トワークの連携
これまで、単一の通信事業者内のネッ トワークにおけるネッ トワーク運用技術の研究開発が中心であったが、
異なる通信事業者ネッ トワーク間の連携に関し ても今後検討を加速する必要があると考えられる。昨今ではモ
バイ ルネッ トワークにおける大規模障害発生時の緊急通報のローミングに関する検討が加速し ており、単一の
通信事業者内で対処しきれないネッ トワーク障害が発生した時に、他の通信事業者のネッ トワークを活用した
一時的復旧が求められている。このような通信事業者間の連携を実現するために、各種ネッ トワークにおける
標準化、一時的なネッ トワーク リ ソー スの貸し出しに関する研究開発の実施が期待されている。
（6）その他の課題
ネッ トワーク運用の最終的に目指す姿である自律型ネッ トワークの実現に関し ては、AI技術の適用が必要
不可欠であり、 AI技術の発展のためには、 学習のために広く利用が可能なオー プンデータの存在が重要となる。
特に通信サービス・ネッ トワーク という観点では、実際のネッ トワーク機器の測定データが必要となるが、そ
れらは通信事業者のみが得られる情報であり、AI技術の発展のために中心的存在となる大学等の学術機関は
得るこ とが困難である。しかしながら、通信事業者にと っ てそのようなデータは経営に関する重要な秘匿情報
であるため、何らかの形で通信事業者名の匿名化が必要となるこ とも考えられ、そのような場合は行政による
サポートが必要となる。このように、自律型ネッ トワークに不可欠となるAI技術を発展させていく上では、産
官学の連携強化が必要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
ネッ トワーク関係の最難関国際会での発表件数は1件と少ないものの、
ネッ トワーク運用に特化した国際会議においては発表件数9件と全体の
13％を占めて第 2 位である。
応用研究・開発 ○ ↘
NTTを中心とした国内キャ リアによる標準化活動、NEC、富士通を中心
としたOSS活動、ネッ トワーク運用関係の製品開発を進めている。しか
しながら、近年海外における活動の勢いが低下し ている。
米国
基礎研究 ◎ → ネッ トワーク関係の最難関国際会議での発表件数が21件と全体の58％
を占め第 1 位である。
応用研究・開発 ◎ ↗
AWS, Azure, GCPと主要クラウ ドを要し ており、クラウ ド関係のネッ ト
ワーク運用製品開発、OSS活動が特に盛ん。 TM Forum Catalystにお
いても、欧州、中国に次ぐ参加数である。
欧州
基礎研究 ◎ →
ネッ トワーク関係の最難関国際会議での発表件数が4件と全体の11％を
占める。また、ネッ トワーク運用に特化した国際会議においては発表件
数43件 と 全体 の64 ％ を 占 め て 第1位 で あ る 。
応用研究・開発 ◎ ↗
TM Forum Cataly stにおいて、最多の参加数であった。また、Ericsson/
Nokiaを中心に5G関係のネッ トワーク運用製品開発が盛んに実施されて
いる。
中国
基礎研究 ◎ ↗ ネッ トワーク関係の最難関国際会議での発表件数が10件と全体の28％
を占めて第2位である。特に近年での発表件数の急速に増大し ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
標準化に特に力を入れており、5G関連のネッ トワーク運用製品開発が盛
ん。 TM Forum Catalystにおいても欧州に次ぐ参加数である。基礎研
究と同様に急速に勢いを増している。
韓国 基礎研究 △ ↘
ネッ トワーク関係の最難関国際会議での発表件数0件、ネッ トワーク運
用に特化した国際会議での発表件数1件と近年、基礎研究に関する発表
が減少している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
575
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 586 =====
応用研究・開発 △ ↘ Samsung社の5G関係ネッ トワーク運用製品開発があるものの、他国・
地域と比較すると近年の勢いは弱い。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向　→：現状維持　↘：下降傾向
※ ネ
ッ トワーク関係の最難関国際会議とし ては、ACM SIGCOMM, ACM CoNEXT, IEEE INFOCOMにおけるネッ トワーク運用に関する
直近2年間の発表件数を調査し ている
※ ネ
ッ トワーク運用に特化した国際会議とし ては、IEEE/IFIP NOMS, IEEE/IFIP IMにおけるネッ トワーク運用に関する直近2年間の発表
件数を調査している
※ TM F
orum Catalystはネッ トワーク運用関係の標準化団体であるTM Forumが開催するグローバルPoCイ ベン トであり、本報告書に
おいては各国・地域ごとの2022年Catalystのネッ トワーク運用関係PoCへの累計参加企業数を調査し ている
参考文献
 1
） Jeff
ery D. Case, et al., “A Simple Network Management Protocol (SNMP), May 1990,”
Internet Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc1157.txt, （2023年2月26
日アクセス）.
 2
） R
ob Enns, et al., “Network Configuration Protocol (NETCONF), June 2011,” Internet
Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc6241.txt, （2023年2月26日アクセス） .
 3
） Martin
 Bjorklund, “The YANG 1.1 Data Modeling Language, August 2016,” Internet
Engineering Task Force (IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc7950.txt, （2023年2月26日アクセス） .
 4
） GitH
ub, Inc., “YangModels/yang,” https://github.com/YangModels/yang, （2023年2月26日ア
クセス）.
 5
） Chao
yun Zhang, Paul Patras and Hamed Haddadi, “Deep Learning in Mobile and Wireless
Networking: A Survey,” IEEE Communications Surveys & Tutorials 21, no. 3 (2019) : 2224-
2287., https://doi.org/10.1109/COMST.2019.2904897.
 6
） GitH
ub, Inc., “Awesome Network Automation,” https://github.com/networktocode/
awesome-network-automation, （2023年2月26日アクセス）.
 7
） GitH
ub, Inc., “Terraform,” https://github.com/hashicorp/terraform, （2023年2月26日アクセス） .
 8
） GitH
ub, Inc., “Ansible,” https://github.com/ansible/ansible, （2023年2月26日アクセス）.
 9
） Lizhuang
Tan, et al., “In-band Network Telemetry: A Survey,” Computer Networks 186 (2021)
: 107763., https://doi.org/10.1016/j.comnet.2020.107763.
 1
0） TM
 Forum, “Autonomous Networks: Empowering Digital Transformation For The
Telecoms Industry,” https://www.tmforum.org/resources/standard/autonomous-networks-
empowering-digital-transformation-telecoms-industry/, （2023年2月26日アクセス）.
 1
1） GitH
ub, Inc., “cncf/toc,” https://github.com/cncf/toc/blob/main/DEFINITION.md, （2023年
2月26日アクセス）.
 12
） P
at Bosshart, et al., “P4: programming protocol-independent packet processors,” ACM
SIGCOMM Computer Communication Review 44, no. 3 (2014) : 87-95.,
576
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 587 =====
https://doi.org/10.1145/2656877.2656890.
 1
3） F
rank Brockners, Shwetha Bhandari and Tal Mizrahi, “Data Fields for In Situ Operations,
Administration, and Maintenance (IOAM), May 2022,” Internet Engineering Task Force
(IETF), https://www.ietf.org/rfc/rfc9197.txt, （2023年2月26日アクセス）.
 1
4） TM
 Forum, “Collaboration: Member Projects,” https://www.tmforum.org/collaboration/
autonomous-networks-project/, （2023年2月26日アクセス）.
 1
5） International
 Telecommunication Union Telecommunication Standardization Sector
(ITU-T), “ITU Focus Group on Autonomous Networks (FG-AN),” https://www.itu.int/en/
ITU-T/focusgroups/an/Pages/default.aspx, （2023年2月26日アクセス）.
 1
6） 3
GPP Portal, “TS28.100: Management and orchestration; Levels of autonomous
network,” https://portal.3gpp.org/desktopmodules/Specifications/SpecificationDetails.
aspx?specificationId=3756, （2023年2月26日アクセス）.
 1
7） 3
GPP Portal, “TS28.312: Management and orchestration; Intent driven management
services for mobile networks,” https://portal.3gpp.org/desktopmodules/Specifications/
SpecificationDetails.aspx?specificationId=3554, （2023年2月26日アクセス）.
 18
） 3GPP
 Portal, “TS23.501: System architecture for the 5G System (5GS),” https://portal.3gpp.
org/desktopmodules/Specifications/SpecificationDetails.aspx?specificationId=3144, （2023
年2月26日アクセス）.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
577
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 588 =====
2.6.5 ネットワークコンピューティング
（1）研究開発領域の定義
カスタ ム化可能なハードウェアや汎用ハードウェア上のソフ トウェアで通信機能・サービス機能を実現する
「ソフ トウェア化」により、社会基盤とし てのネッ トワークを迅速かつ柔軟に提供すると共に、ネッ トワーク層
で計算処理を実行する、あるいは、サービスに拡張性を持たせるこ とを可能とする情報通信と情報科学の融
合技術である。
（2） キ ー ワ ー ド
Edge Computing、Softwarization、Open RAN、vRAN、Privatization、Local 5G、Beyond5G
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
近年、 パンデミ ック （新型コロナ感染症のまん延により人の物理的移動に制約） 、 自然災害（わが国は地震・
津波・台風などの自然災害が多く人流や物流に制約が生じやすい） 、国際紛争（紛争の勃発により安全・安
心な社会生活に支障）などの新たな社会課題の発生に伴い、人間の行動が大き く制約を受ける状況が起きて
いる。これらの制約のもと、人々の社会活動が、情報通信により辛う じて継続が可能となる状況が生じており、
強靱な情報通信インフラ整備の必要性が再認識されつつある。
わが国では5Gの次の世代の通信基盤技術を確立するBeyond 5Gと呼ばれる新たな情報通信インフラの実
現を目指す研究開発推進事業が進められ、エッジコンピューティ ング技術などの通信と計算処理の融合によ
りネッ トワーク機能を高度化・強靱化する方向性の研究開発が進められている。また、国際連携や経済安全
保障の観点で、サプライチェーンのセキュ リティー確保やネッ トワーク機能の高度化を目指し て、モバイ ルイン
フラの構成要素をオー プンインター フェー スによりモジュール化する動向がグローバルで急速に拡大し ている。
さらに、複数の要素技術によっ て構成されるネッ トワークを柔軟かつ迅速に進化させるこ とを可能とするソフ
トウェア化と呼ばれる技術が台頭し ている。本報告ではこれらの技術を包括し て 「ネッ トワークコンピューティ
ング」と呼んでいる。
ネッ トワークコンピューティ ング技術は情報通信インフラを柔軟かつ継続的に進化させ、強靱化させていく
上で必要不可欠となる技術であり、高度化するネッ トワークの新たな機能・性能・安全性・強靱性に対する
要求に応える上で、早期確立が急務となっ ている。ネッ トワークコンピューティ ング分野の覇権争いは激化し
ており、世界中で同時多発的に社会情勢がさまざまに急展開し、課題が生じている中、本技術分野を俯瞰し
戦略を定め、研究開発に注力するこ とは極めて重要である。
［研究開発の動向］
ネッ トワークコンピューティ ングは、2020年にスタートした第5世代移動通信（5G）の次世代の情報通
信技術であるBeyond5G/6Gを目指した研究開発において急速に進展し ている。総務省・NICTでは、
Beyond 5G 研究開発促進事業
1）
、経産省では、ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業
2）
など
の研究開発投資が進ん でいる。
Beyond5G/6Gの技術目標は、大容量、低遅延、多数接続の向上に加え、低消費電力、安心安全、 自律性、
拡張性などの実現が目標とし て設定されている。これらの実現に付随し て、エッジコンピューティ ング 、ソフ ト
ウェア化など、情報通信工学と計算機科学を活用する技術の研究開発が進ん でおり、通信と計算処理の融合、
さらには、そう した情報通信技術を出口とする半導体の開発・利活用が急速に進むと見られている。企業で
はNTTがIOWNグローバルコンソーシア ム
3）
を組織し、オール光ネッ トワークや低消費電力のインフラに向
けたネッ トワークアーキテクチャーの議論を始めており、グローバル企業や大学などのメ ンバー参加が急速に
578
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 589 =====
増加している。
Beyond 5Gに向けた研究開発は、世界各国でも着実に進められている。 ITUでは、2030年頃の次世代
通信6Gの実現に向けて、ITU-R WP5Dにてビジョン勧告を2023年6月に予定し ており、各国からインプッ
トがなされている。また、ITU-Tでは、5Gにおける機械学習やAIの利活用をコンテス ト形式で技術開発を進
めるためのML5G Challenge AI for Goodの活動
4）
が2022年で3年目を迎え多くの国から参加がある。欧
州では、フィ ンラン ドのOulu大学が主導する6G　Flagshipにおいて、複数の国で進めるHexa-X
5）
が第2
期の研究開発が始まり、また、フランスを中心とするSLICES-RIなどの新たなテス トベッ ドプロジェク ト
6）
が
進ん でいる。英国では、 Surrey大学における6Gの研究開発を目指すキャ ンパステス トベッ ドによる産学連携
7）
が進められている。米国では、ATISを中心にNEXTGアライアンス
8）
が組織され主要な企業が次世代通信に
向けたパートナー形成を始めている。PAWRプロジェク ト
9）
では当初の予定通り、 四つの地域（ニューヨーク、
ユタ、リサーチ トライアングル、アイオワ）の多様性に富んだ地域まるごとテス トベッ ドによる研究開発が進ん
でいる。
一方、GAFAM（Google, Apple, Facebook, Amazon, Microsoft）に代表されるいわゆるHyper
Giantsと呼ばれる巨大IT事業者が、インターネッ トの構造に影響を与え始めており、 「Privatization」 （プラ
イ ベートネッ トワーク化）が加速し ている。 Hyper Giantsは2009年頃からTier 1通信事業者に替わる存在
とし てインターネッ ト上で台頭し てきており、大規模なコンテンツプロバイ ダー、クラウ ドプロバイ ダー、CDN
（Content Delivery Network） がこれに該当する。今後、 Hyper Giantsを中心とし て、 エッジコンピューティ
ングをはじめとした、通信と計算処理を融合するネッ トワークコンピューティ ングの技術競争が激化するこ と
が予測される。
わが国では、5Gを自営網とし て活用するローカル5Gが大きな注目を浴びている。2019年12月に制度化
された一般事業者に免許制で情報通信の基本サービスを提供可能とする施策は、 「情報通信の民主化」とも
言われ、研究開発に携わるステークホルダーを飛躍的に拡大し、革新を加速する重要な施策である。3年間
の総務省実証事業の投資が結実し始めており、多くの成果が報告されている
10）
。ローカル 5 G でもソフトウェ
ア化された基地局が多用され、また、基地局の近傍に計算リ ソー スを自営で配置できるこ とからエッジコン
ピューティ ングのプラッ ト フォームとし ての展開が可能であり、ネッ トワークコンピューティ ングの発展が期待
される。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、活発に研究開発が進められている。論文動向に関
し ては、日本の論文数が微増、欧州・米国が順調に増加する中、中国が各国を引き離し て大幅に増加。特に
2018年以降、急激に増加し ており、論文数シェアも50%を超え ている（欧州・米国は20%前後） 。論文執
筆者数およびTop1%論文数・Top10%論文数も中国が他を大き く引き離し て1位である。企業共著の割合は、
ドイツ・フランスが高く、共に20%を超え ている。特許動向に関し ては、全体の特許ファ ミ リー件数が大き く
増加し ている中、中国がシェア50％を超えた一方、米国は2015年時点の50%超から2021年には30%にま
で低下。Patent Asset Indexシェアにおいても同様の傾向が見られる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
Privatization（プライ ベート化）
Hyper Giants は、エン ドユーザーに迅速にコンテンツを提供するために Off-net を拡大し ている。 Off-
netとは、他通信事業者のネッ トワーク内に自社サーバーを配置するこ とで、 トラフィ ックを削減し てサーバー
やネッ トワークの負荷を軽減し、遅延や混雑、コス トに関する問題を改善するものである。 Off-netを行う事
業者の上位4社とし て、Google、Netflix、Facebook、Akamaiがある。 Off-netは2013年から2021年
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
579
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 590 =====
にかけて約3倍に伸長し、約4,500のAS（Autonomous System）にてOff-netを確認できる。 Off-net
を実施し ているほとんどのAS（96.0％のAS）は、Google, Facebook, Netflix, Akamaiの4つの事業者の
うち少なく とも1以上ホス トし ており、さらにこの内70％以上がこれら4つの事業者のうち複数の事業者をホ
ス トし ている。地理的には、ヨーロッパ、アジア 、ラテンア メ リカにて急速に展開が進ん でいる。 Off-net の
恩恵を受けるユーザーの割合は年々増加し ており、例えばGoogleでは2021年において全世界ユーザーの
68.2％が Off-net の恩恵を受けている
11）
。こ う した傾向は、5GやBeyond5Gにおいて低遅延通信を活用す
るサービスがHyper Giantsによっ て急速に進展する可能性を示唆する。 Off-net内にはHyper Giantsの
サーバーが設置されるが、Amazon wavelengthのように利用者の組織内に設置されたサーバーを用いる
エッジコンピューティ ングのサービスが提供されれば、Hyper Giants以外の事業者も低遅延通信を利用する
サービスを実装可能である。事業者の要求に応じてカスタマイズされたエッジコンピューティ ングを提供可能
とする上で、Off-netによるモバイ ルネッ トワークインフラのソフ トウェア化はますます重要となる。この動向
はネッ トワークコンピューティ ング領域とし て注視し ておく必要がある。
Softwarizaion（ソフ トウェア化）
新たな課題に対応するための柔軟性を確保する目的や、エッジコンピューティ ングとモバイ ル通信の機能を
融合させてコス トを低減するため、汎用プロセッサー上にソフ トウェアで通信機能を実現するソフ トウェア化
がさらに進展し ている。従来は、制御プレーンをソフ トウェア化するSoftware Defined Networking
（SDN） 、データプレーンのネッ トワーク機能を仮想化するNetwork Functions Virtulization（NFV）な
どが、有線ネッ トワーク（クラウ ドネッ トワークやトランスポート）で盛んに研究開発されてきた。2010年代
以降、データプレーンの転送機能をソフ トウェア化するデータプレーンプログラマビリティーが注目されてきた。
この動向は、 米国ではGENI
12）
と呼ばれるプロジェク ト、 わが国ではNICTを中心とする仮想化ノードプロジェ
クト
13）
に端を発する。
近年、特にモバイ ルネッ トワークの無線アクセスネッ トワーク（Radio Access Networks, RAN）をソフ ト
ウェア化する動向が顕著である。また単なるRANのソフ トウェア化だけではなく、 仮想化の動向も重要である。
vRAN（virtual Radio Access Network）とは、RANにおける無線処理をソフ トウェアで実装・仮想化可
能とする動向であり、特に近年の進展が顕著である。後述のOpen RANとも親和性が高い。
フランスのEurecom大学が進めるOpen Air Interface（OAI）
14）
や米国Northeastern大学が進める
OAX
15）
などはオープンソースにて5G 基地局を構成する技術を推進し ておりグローバルにソフトウェア化を進
めている。このプロジェクトは産業界からも注目を集め、多くの企業がソースコードを活用し、スタート アップ
が生まれている。
米国インテルが進めるFlexRAN
16）
は、汎用プロセッサー（インテルアーキテクチャー）を活用した DU
（Distributed Unit）のソフ トウェアを企業向けに公開し ており多くの企業が採用し ている。このソフ トウェア
はDPDK（Date Plane Development Kit）
17）
と呼ばれるオープンソースを活用しており、これまで計算が
主体であった汎用プロセッサーの用途が、ネッ トワーク機能の実装に使われるようになる契機となった。現在
ではDPDKのプラッ ト フォーム上に5Gの機能開発に多大な投資が行われ、インテル汎用プロセッサーの販売
に大き く貢献をし ている実態がある。上記のインテル汎用プロセッサーを利活用する情報通信インフラのソフ
トウェア化は急速に進展し ているが、これは、並列計算命令（AVX2, AVX512）などが汎用プロセッサーに
採用され、ベー スバン ドの並列処理が効率的にできるようになったこ とが理由である。しかしながら高周波無
線ベー スバン ド処理ではさらなる並列処理が必要であり、FPGA（Field Programmable Gate Array）や
Smart NIC （Network Interface Card） などへのオフロードが必要となりつつある。FPGAのマーケッ トでは、
AMDが買収したXilinx、インテル、の2強の企業が寡占的であり、特にXilinxは、プログラマブルロジック
だけではなく 、無線機能やベク トルプロセッサー、汎用プロセッサーに組み合わせてワンチップに収容する
MPSoC（Multi-Processor System-on-Chip） 、RFSoC（Radio Frequency System-on-Chip） 、ACAP
580
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 591 =====
（Adaptive Compute Acceleration Platform）などの先進アーキテクチャーの製品を市場投入し ている。
これらは、エッジコンピューティ ングにおけるAI・機械学習エンジンや無線通信基地局のオフロードエンジン
としての 利 用 が 進んでいる。
一方で、ASICによるプログラマブルネッ トワークの分野は主に有線ネッ トワークやモバイ ルコアネッ トワー
クで進ん でいる。インテルに買収されたBigFootが投入したTofino
18）
はネットワーク専用のプログラマブル
ASICとし て、 P4という言語と共に学術界に浸透しつつある。ネッ トワークテレメ ト リ （INTO） やクラウ ドネッ
トワークにおけるミ ドルボックスでの輻輳制御処理などの応用例があり、モバイ ルコアへの利用が提唱されて
いる。
ソフトウェア化における汎用ハードウェアの利用は、コンピューティングの市場がネットワークプロセッサー
の市場よりも巨大であるこ とを利用するコス ト低廉化に裏付けされているが、一方、低消費電力の観点では、
汎用プロセッサーを補完する専用半導体の開発が重要であり、ソフ ト とハードの両輪で研究開発戦略を立て
る必要がある。汎用ハードウェアと専用チップによるアクセラレーションの利用という構図はしばらく続く と見
られる。
上記の通り、汎用ハードウェアや専用チップの半導体設計・製造では、国外企業における寡占化が進み、
限定された企業の開発状況で情報通信の進化が律速し ている状況があり、国産の通信モジュール半導体研究
開発の強化が必要である。
ネッ トワーク仮想化
前述のvRANでも触れたが、クラウ ドのようなネッ トワーク機能の仮想化の進展がエッジクラウ ドやRANに
まで進展し ている。また、エッジコンピューティ ングのために、ネッ トワーク機能とデータ処理の計算処理が
仮想化され、VNF（Virtual Network Function）とし て実装されクラウ ド化されている。今後重要となるモ
バイ ルネッ トワークにおけるネッ トワーク仮想化は、既に研究開発段階から標準化を経て、ネッ トワークスライ
シングとし て実装されつつある。また、無線ネッ トワークの仮想化を組み合わせて、キャ リアのネッ トワークが
クラウ ド事業者、 Hyper Giantsによりホスティ ングされており、 総務省でも、 仮想化されたモバイ ルネッ トワー
ク機能に関する技術基準と、障害発生時を見越した責任分解点の議論が開始されている。
Open RAN
Open RANは、ステークホルダーが構成要素間の接続をオー プンインター フェー スで明確に定義し、サプ
ライチェーンリ スクの軽減と機能開発上の合意形成・新エコシステムを促進する活動の総称である。現在、具
体的な活動母体とし て、通信事業者が中心となっ て進めるO-RAN Alliance
19）
と呼ばれる業界団体があり、
同団体で策定された仕様が公開されている。
Open RANの重要性は、無線ネッ トワークにおける構成要素技術が明確にオー プンインター フェー スで定
義されるため、通信事業者の視点ではベンダーロックインを避け、サプライチェーンリ スクを軽減する点、通
信機器ベンダーの視点では、グローバルにマーケッ トが広がる点、国家の観点では、特定地域のブラックボッ
クス化された技術への依存性を排除するなど経済安全性に貢献するなどのメ リ ッ トがある。一方で、パフォー
マンスの最適化、相互接続性検証の必要性など課題もある。
協調領域は、技術開発において競合企業間で共有し て利活用可能な技術分野を互いに協調し て仕様策定し、
開発するこ とで、コス ト低減や業界全体の進化を加速するこ とが可能な技術領域、競争領域は、技術開発に
おいて競合企業間で、新規性や独創性を追求し て他社を上回る市場割合や利益を獲得するため、競争を行う
べき技術領域である。
Open RANの狙いは、経済安全保障やサプライチェーンリ スク 、マーケッ ト拡大の観点だけではなく、協
調領域と競争領域を明確にオー プンインター フェー スで切り分けるこ とで、機能開発上の合意形成や迅速な開
発を促すこ とが可能となり、さらには、新たなステークホルダーの参入も可能とする点が重要である。 Open
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
581
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 592 =====
RANの台頭と共に、RANの機能をソフ トウェア化し、仮想化するvRANも相乗効果を生みつつある。
エッジコンピューティング
エッジコンピューティング
20） , 21）
は、大容量・低遅延通信を効率的に利活用するために利用者端末の近傍
に計算資源を配置しデータを迅速に処理しその結果を用いた制御を行う仕組みである。便益とし て（1）デー
タ処理の結果を低遅延でフィードバックするこ と （2）データの計算処理を分散化するこ と （3）データを「地
産地消」するこ とでデータの保護を実現可能なこ と、などがある。
ETSIでは、オー プンかつマルチベンダーで共通のエッジコンピューティ ング環境を実現するためのエッジコ
ンピューティ ングの標準とし てMEC（Multi-access Edge Computing）
20）
が定められている。 IEEEでは、
エッジコンピューティ ングのシステム管理に関するP1935、エッジコンピューティ ング ノード管理、データ取得、
機械学習に関するP2805などの標準化の検討が進ん でいる。
一方、機械学習によるデータ処理を行う際、クラウ ドにすべてのデータを集約し て計算処理をするのではな
く、データが生成される場所付近に配置された計算処理リ ソー スを用いてセキュアに蓄積した上で、必要な機
械学習を分割統治的に実行する Federated Learning（FL）
22）
の研究が活発化し ている。エッジコンピュー
ティ ングとFLは相性が良く、今後相互に影響を与えながら進化し ていく ものと考えられる。
Democratization
わが国におけるローカル5Gの制度は、通信事業者だけではなく、一般事業者（大学・自治体を含む）に
よる自営網の周波数利用を認可する「情報通信の民主化」の先行事例である。ネッ トワークコンピューティ ン
グの観点では、通信事業者・通信機器ベンダー以外のステークホルダーを広く包摂的に取り込み、オー プン
ソー スソフ トウェアを用いた自営網基地局の構築、エッジコンピューティ ングの自営、通信機能のカスタ ム化
などが便益とし て期待される。公衆網の通信が、大多数の利用者に対する最大公約数の仕様で提供されるの
に対し、自営網では、現場発の仕様にカスタ ム化が可能であるこ とが最大の特長であり、ソフ トウェア化され
たRANやエッジコンピューティ ング機能との親和性が非常に高い。ローカル5Gが個々のユー スケー スでカス
タ ム化され、 「ローカル6G」の要素技術へと進化し、共通仕様が6Gへと統合されるこ とが期待されている。
超知性ネッ トワーキング
ソフ トウェア化によっ て柔軟に複雑な機能をネッ トワークに実装可能となるこ とで、 「進化の早い」 「複雑な計
算処理を要求する」機械学習・人工知能（AI）の情報通信における利活用が促進されると考えられる。実
際に、ネッ トワーク運用におけるオペレーションの自動化、機器障害の予測、電力消費の削減などを、人間
の英知や経験を超える機械学習により最適化するこ とが可能になりつつある。機械学習 ・人工知能の活用 （超
知性ネッ トワーキング）は、通信と計算処理の融合、ネッ トワークコンピューティ ング領域においてさらに発
展が期待される。
実際、Open RANにおけるO-RANのRIC（RAN Intelligent Controller）のWGでは、現在ネッ トワー
ク制御機能のインテリジェン ト化が盛んに議論されつつある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国内
 ● Beyond 5G研究開発促進事業（総務省・情報通信研究機構）
Beyond 5G研究開発促進事業では、ネッ トワークコンピューティ ングを含むBeyond 5Gの実現に必要な
要素技術について、民間企業や大学等への公募型研究開発を実施し、事業化を目的とした要素技術の確立
や、国際標準への反映等を通じて、Beyond 5Gにおけるわが国の国際競争力強化等を図る。
582
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 593 =====
● ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業（経産省）
超低遅延や多数同時接続といった機能が強化された5G情報通信システムや当該システムで用いられる半導
体等の関連技術、 5Gの次の通信世代 （いわゆる6G） にかけて有望と考えられるネッ トワークコンピューティ
ング関連技術の研究開発が進められている。
 ● 地域課題解決型ローカル5G等の実現に向けた開発実証（総務省）
ローカル5Gのより柔軟な運用の実現および低廉かつ安心安全なローカル5Gの利活用の実現に向け、令和
2年度から引き続き、現実のさまざまな利用場面を想定した多種多様な利用環境下において、電波伝搬等
に関する技術的検討を実施すると共に、ローカル5G等を活用したソ リ ューションを創出する「課題解決型
ローカル5G等の実現に向けた開発実証」においてネッ トワークコンピューティ ングに関連する各種実証が
進められている。
 ● IOWN構想（NTT）
IOWN（Innovative Optical and Wireless Network）構想とは、あらゆる情報をもとに個と全体との最
適化を図り、多様性を受容できる豊かな社会を創るため、光を中心とした革新的技術を活用し、これまで
のインフラの限界を超えた高速大容量通信ならびに膨大な計算リ ソー ス等を提供可能な、端末を含むネッ
トワーク・情報処理基盤の構想である。 IOWN構想のもと、プロセッサーチップ内の信号処理部に光と電
子を導入する「光電融合」デバイスや物理サーバーに依存せず演算リ ソー ス等の追加を柔軟に行うディス
アグリゲーテッ ドコンピューティ ングの研究開発が進められている。2020年には、NTT、Intel、ソニーが
新規技術、フレーム ワーク 、技術仕様、レ ファレ ンスデザインの開発を通じてIOWNの実現を促進する
IOWN Global Forumを設置した。2022年現在、欧米、アジアを含む100社以上の組織・団体が参画し
ている。
海外
 ● Hexa-X
欧州の6Gプロジェク トであるHexa-Xは2021年1月に開始され、ホワイ トペーパーでは6Gの社会実装で
想定されるさまざまなユー スケー スで創造される価値をKVIs （Key Value Indicators） とし て定義し ている。
フィ ンラン ドの6GFlagshipと同様に、実装がもたらすSDGs達成への寄与など社会的価値に関わるメ ト リ
クスが導入されている。他の概念的なホワイ トペーパーに比し て、Hexa-Xのホワイ トペーパーでは具体的
な記述が多く あり 、研究開発の方向性がより明確に定義されている 。 2 3のユー スケー スを
「Telepresence」 、 「Massive Twinning」 、 「Robot to Cobot（Collaborative Robot） 」 、 「Local
Trust Zones」 、 「Sustainable Development」の五つのグルー プに分類し、ネッ トワークコンピューティ
ング関連の技術課題の抽出と解決に向けたアプローチを議論し ている。2023年6月の終了に向けて技術成
果物 （デリバラブル） のリ リー スが予定されている。プロジェク ト リーダーはNokia、 テクニカルマネージャー
はEricssonから輩出。 Oulu大学、Aalto大学も参画し ている。欧州キャ リア（Orange、Telefonica） 、
Siemens、欧州諸国大学などが参画し ている。
 ● PAWR
米国ではPAWR （Platforms for Advanced Wireless Research） （110億円規模） 、 欧州ではEMPOWER
（The European Platform to Promote Wellbeing and Health in the workplace） （2.5億円規模）と
呼ばれる産学官連携R&Dプロジェク トがBeyond5Gの研究を推進し ている。 PAWRでは四つの地域にお
いて、 （小さな）都市規模のテス トベッ ドネッ トワーク構築と、その上での先端無線通信技術の開発を
2017年3月より推進し ており、それぞれネッ トワークコンピューティ ング関連の実証が進められている。
 ● OAI, OAX
フランスのEurecom大学が主導するOAI（OpenAirInterface）では、オー プンソー スソフ トウェアとし
て4G・5Gの標準に準拠したソフ トウェア基地局システムの実装を提供し ている。OAX （OpenAirX-Labs）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
583
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 594 =====
は米国ノー スウエスタン大学にて同ソフ トウェアを共同で開発するための拠点を構築し ており、PAWRとの
連携も推進している。
 ● Next-G
Next-Gは、北米において、ATIS（Alliance for Telecommunications Industry Solutions）の呼び
かけ より2020年10月に発足した。6Gに向けた研究開発、標準化で国際的にリーダーとなるため、多くの
主要企業と共に積極的な活動をし ている。政府､ 大学､ 企業の産学官連携を提唱し ており、多くのステー
クホルダーを巻き込み、北米での統括的なアクティ ビティーとなる可能性がある。アライアンスの参加資格
は制限されており経済安全保障の意図が観測される。 Beyond 5G推進コンソーシア ムと2022年5月に
MoUを締結した。
 ● 6GIA
23）
6G Smart Networks and Services Industry Association（6G-IA）と呼ばれる組織である。欧州にお
ける国家プロジェク トの推奨する方向性を提言し、産業界・アカデミアにも大きな影響を与え ている。
Beyond 5G推進コンソーシア ムとも2022年5月にMoUを締結した。これはわが国と欧州のBeyond
5G/6G関係機関の間で署名されたものとし ては初である。
 ● 6G　Flagship
24）
6G Flagshipは、フィ ンラン ドにおける国家プロジェク トに指定された6Gの研究開発プログラ ムであり、
2019年から2026年までの8年間で€250M（約317億円）の投資が予定されている。5Gの実装と6G標
準化規格の検討のため、5GTNと呼ばれるテス トネッ トワークを用いた大規模なキャ ンパステス トベッ ドを
構築し、ネッ トワークコンピューティ ングを含む5Gの商用化や推進のための産業界に対する支援を実施し
ている。
（5）科学技術的課題
第6期科学技術・イ ノ ベーション基本計画（令和3年3月26日閣議決定）では、国民の安全と安心を確保
する持続可能で強靱な社会への変革を第一の目標とし て掲げており、そのためにはBeyond 5G、スパコン 、
宇宙システム、量子技術、半導体等の次世代インフラ・技術の整備・開発が必要とし ている。Beyond 5Gで
追求するべき情報通信の価値は以下の5つであると考えられる。
1.安全·安心な社会を実現できるこ と（ミ ッションク リティカル）
2. 簡単に使えること
3. どこでも使えること
4.すばやく実装展開できるこ と
5.環境にやさしいこ と
これらに呼応し て、情報通信が備えるべき特徴は以下の通りである。
•
 堅牢性・安定性（低
ジッタ） ・予測可能性
•
 自
律性・予測可能性（AI活用）
•
 大容量・多接続・拡張
カバレージ
•
 ソ
フトウェア化
•
 超低消費電
力化
これまでにも情報通信の研究開発分野において関連した研究開発は数多く行われてきたが、上記特徴を生
かし、将来サービスに有効活用する上では、情報処理・計算処理に関する知見が必須であり、情報通信と情
報科学の融合領域とし て注力する必要がある。ネッ トワークコンピューティ ングは社会インフラとし て自立が
不可欠であり、上記特徴を備える、あるいは、活用可能とする基盤技術の確立は重点的に取り組むべき課題
である。
ネッ トワークコンピューティ ング領域において、今後特に重要となる課題は、ミ ッションク リティカル、つま
584
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 595 =====
り、業務遂行（mission）に必要不可欠（critical）であるこ と、人間の生命維持、事業や組織などの存続
に影響を与える障害や誤作動などが許されないこ との追求であろう。こ う したネッ トワークコンピューティ ング
を根底で支える技術は半導体技術である。 「半導体チップ」とはトランジスタ・電気回路を半導体ウェハ上に
多数形成し て集積回路としたものであるが、以下のような種類が挙げられる。
•
 汎
用プロセッサー（Instruction Set Processor（ISP） 、インテルアーキテクチャーなど）
•
 ネ
ッ トワークプロセッサー　通信機能に最適化された汎用プロセッサー
•
 FPGA（
Field Programmable Gate Array）
•
 FPGA
と汎用プロセッサー融合・通信融合・ベク トルプロセッサー融合がなされてきている
•
 SoC
（System on Chip） （ハードウェアとソフ トウェアで構成される）一つの統合されたシステムを組み
込んだチップ
•
 ASIC（
Application Specific Integrated Circuit） 　 （特定用途向けIC）
•
 TPU
テンソ ル処理ユニッ ト、Data Plane Programmable Chip、GPUグラフィ ックス処理ユニッ ト
研究開発が必要となる半導体技術の構成要素とし て、以下が挙げられる。
•
 光電融合・光通信半導体
•
 A
I アクセラレーター
•
 高
周波半導体（6G NTN）
•
 ハ
ードソフ ト協調設計
•
 チ
ップレッ ト と3D集積
これらの技術群は一例であるが、情報通信の進化を出口とする半導体開発戦略：情報通信半導体研究開
発戦略を進める必要がある。そのためには、
•
 情報通信
システム全体設計技術（機能の回路設計とシステム実装）
•
 高
周波・低消費電力半導体製造技術（高周波無線機能実現）
•
 出
口までの設計・製造サイ ク ルの迅速化（アジャイ ル開発）
が必要となる。特に、今後は最後のポイン トである社会実装に向けて設計製造サイ ク ルを迅速化する「迅速
社会実装性」が大きな価値を創造する。これは前述のHyper Giantsが徹底的に一般消費者のデマン ドに向
き合い迅速にサービスを展開するこ とに注力し利潤を得てさらに競争力を加速し ているこ とからもわかる。
（6）その他の課題
技術の研究開発は言うまでもなく重要であるが、学術分野を支える若手人材育成も急務である。近年、若
年の研究者が情報通信の応用技術に集中する傾向が加速し ており、基礎技術の研究者の不足が懸念される。
ローカル5Gやインフラのオー プンソー ス化、オー プンインター フェー ス化により、民主化/オー プン化（参入
障壁の除去）を推進し、若手人材が重要社会基盤技術とし ての情報通信分野・半導体分野に取り組み、中堅
とし て次世代に活躍する際に重要となる（若手）国際連携プロジェク トを推進するべきであろう。
海外では、大学・企業が連携し て、大学キャ ンパスや都市をリビングラボテス トベッ ドとし て利活用し、社
会の縮図とも言える環境下で、技術開発のみならず 、技術の社会受容性の検証や、高度な倫理に基づく合意
形成を試みる、総合的なアプローチによる産学連携研究開発が進ん でいる。前述のように、米国のPAWR,
フィ ンラン ドのOulu大学の5GTN,　英国のSurrey大学のキャ ンパステス トベッ ドはその先駆例である。わ
が国でも、海外と連携し て大学キャ ンパスや都市の一部を周波数特区とし、自営網技術を推進するための周
波数割り当て（ローカル5G等）を進める等の実験周波数免許の取得規制緩和を行い、学生・若い研究者を
中心に自由闊達に産学連携を加速する場を提供すべきであろう。国際産学連携の推進は、同様の社会的通念
に基づく未来社会の価値を共有し て追求し、国際標準化の推進や共通ビジョンを形成するために有益である。
若い人材を早くから国際連携に携わらせ未来社会におけるグローバル・リーダーを育成するこ とが重要である。
ネットワークコンピューティングをはじめ、ネットワーク運用、ネットワークサービス、ネットワークアーキ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
585
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 596 =====
テクチャーの領域も、 特定重要技術20分野の一つ 「高度情報通信・ ネッ トワーク技術」 に位置付けられており、
経済安全保障の視点が重要になっ てきている。ネッ トワークを介したコンピューティ ング全般の基盤となる技
術であり、現在主流となっ ているクラウ ドサービスも対象となる点で汎用性が高い。またネッ トワークを介し
たコンピューティ ング全般の基盤とし て浸透し ており、公共性が高いという こ とから利便性・持続性・安全性
共に影響が大きい。さらに、直接的な攻撃力および治安維持能力を有するわけではないものの、軍事応用を
含むネットワークサービスの基盤となり得ることから、取り扱いには注意を要する。サプライチェーンという観
点では、コンピューティ ングに用いられる集積回路や記憶素子等の製造を海外に大き く依存し ている状況であ
り、日本国内での製造比率を高めるといった自律性の向上が望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
Beyond 5G推進コンソーシア ムが2020年12月に設立され、大容量・
低遅延・多数接続・低消費電力・安全安心・自律性・拡張性の方向性
とKPIが提言。政府も大きな投資を行っ ている。ネッ トワークコンピュー
ティ ングは低遅延、自律性、拡張性に大き く貢献する。
応用研究・開発 ○ ↗
2025年における関西・大阪万博にて研究成果をショーケー スとし て展示
する予定。基盤技術に加え て多くの応用研究がBeyond 5G 基金により
採択され進行中だがまだ成果はこれからという状況
米国
基礎研究 ◎ ↗
産学官の強力な連携と政府の6G研究開発への積極的投資が必須との共
通認識が醸成されており、実質的に、政府とし ての6G研究開発戦略に
関する取り組みがすでに展開されている。 NextGやFCCなどが中心とな
り産業を中心とした活動が活発化。もともとネッ トワークコンピューティ
ング領域での北米の存在感は産学共に大きい。大企業やト ップの大学が
牽引する。
応用研究・開発 ◎
↗
PAWRなど都市まるごとテス トベッ ドの活動においてソフ トウェア化が多
用されている。本文でも触れたが、GAFAMに代表されるHyper Giants
によりモバイルキャリアネットワークのホスティングが進展。 AWSの
Wavelengthなどに見られるようにモバイ ルエッジコンピューティ ングの
ための無線機能を含めたクラウ ドホスティ ングが事業化され、急速に進ん
でいる。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
5Gそし て6Gに向けても欧州、特に北欧の通信機器企業の存在感が増し
ており、標準化にも大きな影響力を与え ている。
本文でも触れたように、 さまざまなフラグシッププロジェク ト6GFlagship
やHexa-X、また国家プロジェク トの方向性に大きな影響を与える6GIA
など存在感の大きい組織・プロジェク トが目立つ。ネッ トワークコン
ピューティ ング分野はエッジコンピューティ ングにおいては MECの概念
を標準化で扱うETSIの存在が大きい。
応用研究・開発 ◎ →
SLICES-RIフランスのSorbonne大学を中心とし て欧州15カ国で進める
SLICES- RI（Scientific Large- scale Infrastructure for Computing/
Communication Experimental Studies）というテス トベッ ドプロジェ
ク トが進行中。ネッ トワークスライシングやソフ トウェア化の応用研究が進
む。
後述のフィ ンラン ド6G Flagship等の6Gに向けたプロジェク トや
EMPOWERなど米国PAWRと連携した都市まるごとテス トベッ ドとする
応用研究が進む。
中国
基礎研究 ◎
↗
研究開発から標準化活動における国家的な取り組みの枠組みが形成され
つつある。 Beyond 5G（6G）の技術開発を2016年から推進。2018
年の国家重点研究開発プログラ ムにおける では大容量通信､ ミ リ波/THz
波通信､ 宇宙・地上統合ネッ ト､ ネッ トワークインテリジェンスの4つに
注力するこ とを表明。
応用研究・開発 ◎
↗ 都市部での5Gの基地局整備やスマート指定のプロジェク トなど社会実装
が急速に進ん でいる。Beyond 5G （6G） に関する研究開発の推進が進む。
586
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 597 =====
韓国
基礎研究 ○ → 6Gの研究開発については発表があったもののネッ トワークコンピューティ
ング領域で実質の活動のビジビリティは高いとは言えない。
応用研究・開発 ○ → 2019年LG電子が6G研究センターを設置、同年6Gコア技術の開発の
ための研究センターを設立
フィンランド
基礎研究 ◎ ↗ University of Ouluが6G Flagshipを推進中。5Gの市場シェアの大き
い通信機器企業（Nokia）もあり世界の先頭を走る。
応用研究・開発 ◎ ↗
5GTNと呼ばれるテス トベッ ドをキャ ンパスに構築し、産学連携によりさ
まざまな応用研究を進めている。また、ICTを活用し て医工連携を進め
る欧州最大のSmart Hospitalの建設を予定。 （https://oys2030.fi/
en/future-hospital/）
フランス
基礎研究 ◎ ↗
Eurecom大学にてOpen Air Interface（OAI）と呼ばれるモバイ ルイ
ンフラのOpen Source Projectが進行中。グローバルから注目されてい
る。
応用研究・開発 ○ → OAIを利活用したモバイ ルアプリケーション研究やインフラのスタート
アップが多く存在し ているが、まだこれから伸び白がある状況。
英国
基礎研究 ◎ ↗
University of Surrey大学が6Gに向けたセンターを設置し、積極的に
活 動 。ネットワークコンピュー ティング 分 野 でもモバイルネットワークの
ソフ トウェア化の研究を進める。
応用研究・開発 ○ → 上 記プロジェクトでユースケースの研 究も盛んと思われる。キャンパステ
ス トベッ ドを構築。産学官連携を進めている。
（ 註１）フェーズ
基礎研究：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向　→：現状維持　↘：下降傾向
参考文献
 1
） 国立研究開発法人情報通信研究機構（
NICT） 「Beyond 5G研究開発促進事業」
https://b5g-rd.nict.go.jp, （2023年2月26日アクセス）.
 2
） 経済産業省「
ポス ト5G情報通信システム基盤強化研究開発事業」
https://www.meti.go.jp/policy/mono_info_service/joho/post5g/, （2023年2月26日アクセス） .
 3
） 日
本電信電話株式会社（NTT） 「NTT研究開発：IOWN（Innovative Optical and Wireless Network） 」
https://www.rd.ntt/iown/, （2023年2月26日アクセス）.
 4
） AI f
or Good, “ML5G Challenge,” International Telecommunication Union (ITU),
https://aiforgood.itu.int/about-ai-for-good/aiml-in-5g-challenge/, （2023年2月26日アクセス） .
 5
） H
exa-X, https://hexa-x.eu, （2023年2月26日アクセス）.
 6
） Scientific
 LargeScale Infrastructure for Computing/Communication Experimental Studie
(SLICES), https://slices-ri.eu/, （2023年2月26日アクセス）.
 7
） Univ
ersity of Surrey, “Campus Testbed,” https://www.surrey.ac.uk/institute-communication-
systems/facilities/campus-testbed/, （2023年2月26日アクセス）.
 8
） Allianc
e for Telecommunications Industry Solutions (ATIS), “Next G Alliance,” https://www.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
587
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 598 =====
nextgalliance.org, （2023年2月26日アクセス）.
 9
） Platf
orms for Advanced Wireless Research (PAWR), https://advancedwireless.org/, （2023年
2月26日アクセス）.
 10
） GO! 5G「
ローカル5G開発実証成果報告書」総務省,
https://go5g.go.jp/carrier/l5g/, （2023年2月26日アクセス）.
 1
1） P
etros Gigis, et al., “Seven years in the life of Hypergiants’ off-nets,” in Proceedings of the 2021
ACM SIGCOMM 2021 Conference (New York: Association for Computing Machinery, 2021),
516-533., https://doi.org/10.1145/3452296.3472928.
 1
2） Mark
Berman, et al., “GENI: A federated testbed for innovative network experiments,” Computer
Networks 61 (2014) : 5-23., https://doi.org/10.1016/j.bjp.2013.12.037.
 1
3） 中
尾彰宏「仮想化ノード・プロジェク ト：新世代のネッ トワークをめざす仮想化技術」 『NICT NEWS』
393巻 (2010) : 1-6.
 14
） OpenAirInterfac
e (OAI), https://www.openairinterface.org, （2023年2月26日アクセス）.
 15
） Platf
orms for Advanced Wireless Research (PAWR), “OpenAirX-Labs (OAX) : An End-to-End
Open Source 5G Software Lab,” https://advancedwireless.org/oax/, （2023年2月26日アクセス） .
 1
6） Xenof
on Foukas, et al., “FlexRAN: A Flexible and Programmable Platform for Software-Defined
Radio Access Networks,” in Proceedings of the 12th International on Conference on emerging
Networking EXperiments and Technologies (New York: Association for Computing Machinery,
2016), 427-441., https://doi.org/10.1145/2999572.2999599.
 17
） D
ate Plane Development Kit (DPDK), https://www.dpdk.org, （2023年2月26日アクセス）.
 1
8） Intel
 Corporation, “Intel ® TofinoTM,” https://www.intel.com/content/www/us/en/products/
network-io/programmable-ethernet-switch/tofino-series/tofino.html, （2023年2月26日アク
セス）.
 19
） O-R
AN Alliance, https://www.o-ran.org, （2023年2月26日アクセス）.
 2
0） Sami
Kekki, et al., “ETSI white paper no. 28, MEC in 5G networks, First edition - June 2018,”
European Telecommunications Standards Institute (ETSI), https://www.etsi.org/images/files/
ETSIWhitePapers/etsi_wp28_mec_in_5G_FINAL.pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 2
1） W
eisong Shi, et al., “Edge Computing: Vision and Challenges,” IEEE Internet of Things Journal
3, no. 5 (2016) : 637-646., https://doi.org/10.1109/JIOT.2016.2579198.
 2
2） T
ian Li, et al., “Federated Learning: Challenges, Methods, and Future Directions,” IEEE Signal
Processing Magazine 37, no. 3 (2020) : 50-60., https://doi.org/10.1109/MSP.2020.2975749.
 23
） 6G
Smart Networks and Services Industry Association (6G-IA), https://6g-ia.eu, （2023年2月
26日アクセス）.
 24
） Univ
ersity of Oulu, “6G Flagship,” https://www.6gflagship.com, （2023年2月26日アクセス）.
588
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 599 =====
2.6.6 将来ネットワークアーキテクチャー
（1）研究開発領域の定義
本領域は、多様化かつ高度化する将来の通信サービスやアプリケーションに対し、現在のインターネッ ト技
術の問題点や限界を打破する新しい通信技術を確立する領域である。本領域では、IPプロトコルを完全に置
き換えるク リーンスレート アプローチに固執するこ となく、現在のさまざまな通信技術と融合し て問題解決を
行う次世代のネッ トワークアーキテクチャー技術を俯瞰する。
（2） キ ー ワ ー ド
情報指向ネッ トワーク（ICN） 、 コンテンツ指向ネッ トワーク（CCN） 、NDN、ネッ トワークコンピューティ
ング 、分散型台帳技術（DLT） 、ブロックチェーン、New IP、Extensible Internet（EI）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
Beyond 5Gの到来に向け、大容量のデータを迅速にヒ トやモノへ提供するだけでなく 、人工知能（AI）
や機械学習機能を用いて解析したデータを最適な情報とし て人間やロボッ ト、センサーなどへ情報提供すると
共に、それらの自動制御や通知を可能とする高度なネッ トワークの実現が要求されている。
現在のインターネッ トサービスはクラウ ドコンピューティ ングを中心に構成されており、ユーザー環境（デ
バイスや場所）に依存せず 、クラウ ド上にあるデータを一元的に扱うサービスの提供を行う。しかし、従来の
インターネッ トでは、クラウ ド経由で行われるデータ転送の遅延（レイテンシー）や、エネルギー効率の悪さ
などの問題が顕著となっ てきた。これに対し、データをエン ドユーザー近隣に配置したサーバーにて処理し、
そのサーバー経由で情報提供を行うエッジコンピューティ ングに注目が集まった（2.6.5 参照） 。エッジコン
ピューティ ングに代表されるネッ トワークコンピューティ ングは、処理の分散化に伴い通信サービスの質を向
上させるメ リ ッ トがあり、通信と計算処理の融合が、将来のネッ トワークサービスに対し て効果を発揮するこ
とが期待されている。
エッジコンピューティ ングを含むネッ トワークコンピューティ ングは、世代ごとに進化する無線・モバイ ル通
信の基盤に組み込まれつつあるが、こ うしたネッ トワークに求められる進化を、すべて従来のインターネッ ト
アーキテクチャーに組み込み、取り入れるこ とは難しい。さまざまな通信の制約から解放しつつ柔軟にネッ ト
ワーク機能を拡張可能とする新たなネッ トワークアーキテクチャーを実現し ていく こ とは極めて重要な研究領
域である。
［研究開発の動向］
新たなネッ トワークアーキテクチャーとし て研究開発が進められている技術の一つに「情報指向ネッ トワー
ク技術（Information-Centric Networking（ICN） ） 」が挙げられる。2010年代以降、ネッ トワークアー
キテクチャーの研究とし て進められてきたICNの概念を簡潔に言うならば、 ユーザーが欲するコンテンツがネッ
トワーク上にあるとき、最も近いネッ トワーク機器からコンテンツを取得するこ とで、従来のIPア ドレ スベー ス
の通信に対する効率化を図り、エン ドユーザーに対する通信パフォーマンスやサーバー資源の利用効率を向
上させ、それに伴う通信の省エネルギー化を実現するこ とである。この概念をネッ トワークアーキテクチャー
（もし くはプロトコル）とし て実現するため、コンテンツを受信したいユーザーは「コンテンツ名」が書かれた
要求パケッ トをネッ トワークに送出し、これを受信したルーターは、自身が持つキャッシュ領域を調べ、当該
コンテンツを保有し ていればそれを返す 。もし保有し ていなければ、コンテンツ所有者に向けて上流のルー
ターに要求パケッ トを転送する。これを繰り返すこ とで、ネッ トワーク内の近隣ルーターからコンテンツ取得
が可能となる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
589
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 600 =====
ICN研究は、 2009年に発表された論文
1）
と、 そこで参照されたランニングコード （動く実装）の公開をきっ
かけとし、それ以降、国際的に大規模な研究プロジェク トが複数立ち上がった。米国NSFファン ドによる
Named-Data Networking（NDN）プロジェク ト
2）
、世界最大のCNアーキテクチャーの研究開発を行っ て
いるプロジェク トであり、2010年以降、現在も活発に研究開発を行っ ている。NDNプロジェク トの中で、米
国PARC Inc.が主導したContent-Centric Networking（CCNx）と、UCLAが主導したNDNの異なる実
装提案がされた。現在、前者はPARCの保有し ていたCCN関連の知的所有権を買収したCisco Systems,
Inc.によりLinux Foundation配下のFD.IOプロジェク トの中でCommunity ICN（CICN）
3）
と呼ばれる
実装に併合され、後者はNDNプロジェク トにて継続的に開発が行われている。欧州では、2010年以降、欧
州委員会（European Commission（EC） ）FP7のプロジェク トの中で、SAIL/NetInf
4）
、PURSUITなど
のICNアーキテクチャーが提案された。しかしこれらはプロジェク トの終了と共に開発も終了し、現在は欧州
においてもCCNxもし くはNDNをベー スとした研究活動が中心となっ ている。わが国においては、EC
Horizon2020と共同で、GreenICNプロジェク ト
5）
（2013年―2016年） 、ICN2020プロジェク ト
6）
（2016
年―2019年）が立ち上がり、それぞれICNの特長を生かしたCCNx/NDNベー スのアプリケーション開発や、
広域テス トベッ ドでの評価などが行われた。また2015年には、電子情報通信学会において、情報指向ネッ ト
ワーク技術時限研究専門委員会（現在は特別研究専門委員会）
7）
が設立され、国内の産学官によるICN研究
が 推 進されることとなった。
ICNの社会実装を進めるにあたり、2012年には、国際標準化団体IETFの姉妹組織であるIRTF配下に
ICNリサーチグルー プ
8）
が設置され、2019年にCCNxバージョン1のメ ッセージフォーマッ トがRFC（プロ
トコル仕様）
9） , 10）
とし て規定された。また、Cisco Systems は、IPネッ トワークにおけるICN技術のシーム
レ スな技術連携を目的とし て、Segment Routing for IPv6（SRv6）
11）
との融合を想定したHybrid ICN
（hICN）と呼ばれる提案
12）
を行い、現在、開発の主体をCICNからhICNへと移行し ている。
インターネッ ト関連技術の研究の促進と研究成果を社会展開するためには、理論だけでなく、参照実装な
どを用いた研究と現実環境における評価が求められる。 ICN研究では、現在は米国UCLAを中心とし て開発
が行われているNDNが参照実装とし て広く使われており、 多くのICN研究がNDNを用いて評価を行っ ている。
また、 CICNでは、 Cisco Systemが製品化を想定した開発を継続し ており、 将来のホワイ トボックスルーター
などの柔軟性ある基幹ルーターへの導入が期待されている。これらに加え、日本国内では、情報通信研究機
構によっ て設計と開発が進められている日本発のICN概念実装「Cefore
13） , 14）
」が公開されている。Cefore
はCCNxバージョン1のRFC仕様に準拠したオー プンソー スのネッ トワークソフ トウェアプラッ ト フォームであ
り、軽量なセンサーノードからPCルーターまで、さまざまな環境や用途での利用を想定し ている
15）
。電子情
報通信学会
7）
や国際学会
16）
においてCeforeに関したチュート リアルやワークショップも開催されており、技
術普及に向けた取り組みも行われている。拡張性を考慮したソー スコードは改変も自由に行え、商用において
も利用可能なBSD3-clauseライ センスとなっ ている。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、活発に研究開発が進められている研究領域である。
論文動向に関し ては、日本の論文数が微増する中、欧州、次いで中国・米国の論文数が大き く増加し ている。
論文執筆者数も同様の傾向で、欧州に次いで中国・米国という構図である。 Top1%論文数・Top10%論文
数についても、欧州が大き く増加し ている。企業共著の割合は、フランス・米国・日本が高く、共に10%を
超え ている。特許動向に関し ては、全体の特許ファ ミ リー件数が大き く増加し ている中、Patent Asset Index
においては米国がシェア60%を超える状況が続いている。
590
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 601 =====
（4）注目動向
New IP
ICNとは異なる次世代のインターネッ ト アーキテクチャーとし て、中国は標準化団体のITU-TにNew IP
17）
を提案した。New IPは、IoTや衛星通信のようなさまざまな通信環境における多様な通信サービスに対応す
るため、IPパケッ トに「コン トラク ト」のような情報を指定できる特殊なヘッダを挿入し、通信サービスの優
先度を制御し、必要に応じてより高速な通信サービスを提供可能とするこ とを目的とし ている。 New IPはIP
ア ドレ スを可変長とし、 拡張可能とする仕様を含ん でおり、 現在のインターネッ トの上位互換性を目指し ている。
New IPの提案自体は、現在のインターネッ トサービスを分断する可能性や、インターネッ トの自由度を阻害
すると言った多くの反対意見が提出され、標準化には至っ ていない。しかし、現在も国際学会でのワーク
ショップ開催などを行いながらロビー活動を実施し ており、技術提案に向けた活動を継続し ている。
Extensible Internet
米国では、既存のIPネッ トワーク と融合しつつ、新しいサービスを実現するExtensible Internet
（EI）
18） , 19）
が提案され、研究開発が進められている 。2.6.5で述べた通り 、近年のインターネッ トの
Privatizationによっ て、 自営網（プライ ベートネッ トワーク）に洗練された機能が実装されつつあり、 パブリ ッ
クインターネッ ト とプライ ベートネッ トワークの間に機能格差が生じている。EIは、このPrivatizationの動向
に対応し、単純なベス トエフォート型のパケッ ト配送を超えるネッ トワーク機能をサポートする拡張可能な
（Extensibleな） インターネッ トの実現を目指し ている。EIでは、 OSI参照モデルにおける、 いわゆる 「3.5層」
として「サービスレイヤー」をレイヤー 3（ネットワークレイヤー） 上に追 加し、これを理 解できるエッジネッ
トワーク上のサーバーである「サービスノード」を経由するこ とで、クラウ ドへの直接の依存性を軽減し、新
たな機能をネッ トワークに容易に追加可能とする。 EIは、ICNとの親和性も高く、EI論文
18）
の中では、将
来的なICN連携に関し て示唆されている。現時点でEIの成否に関し て判断するのは時期尚早であるが、米国
の著名な大学や研究者がこの概念に対する研究を先導し ており、またNSFのサポートに加え、ベンチャーな
どが育つ環境が整っ ている米国の提案であるこ とから、その動向を注視し ていく必要がある。2022年現在、
EIは研究者が構築するプロトタイプとその早期適用が計画されている段階にある。
DLT（Distributed Ledger Technology）
ブロックチェーンに代表されるDLT（Distributed Ledger Technology）は既に仮想通貨基盤とし て普
及し ているが、仮想通貨基盤のみならず 、サーバーやクラウ ドなどの中央管理システムやプロバイ ダーなどの
中央管理機関に依存しないコンセンサスアルゴリ ズムによる情報管理基盤とし て、次世代ネッ トワークアーキ
テクチャーの一部に活用されることが期待されている
1
。 DLTは中央集権型の信頼できる第三者（オーソ リ
ティー） へ依存するこ となく、 分散システムが合意形成するこ とを可能とする。このDLTの特長を生かすこ とで、
特定の企業が、 通信基盤からエン ドユーザー個人の行動履歴や検索履歴を収集し、 その情報をもとにインター
ネッ ト市場をコン トロールするといった「ガバナンス（情報統治） 」の問題から解放され、 現行のインターネッ
トが抱えるプライ バシー侵害や勝者総取りのリ スクを低減させるこ とが期待されている。ブロックチェーン/
DLTの研究分野では、新しいアルゴリ ズムの基礎研究のフェー ズから、応用研究や開発フェー ズへの移行が
進ん でおり、企業やオー プンソー スコミュニティーが複数の実装展開を行う と共に、企業や投資家からのファ
ンディ ングも積極的に行われている。国家レベルのユニークな試みとし て、 欧州委員会 （EC） において、 ブロッ
1 D LTに加え、非中央集権型のシステムとし てWeb 3.0と呼ばれる言葉を目にする機会が増えた。しかし、現時点でWeb 3.0の
正確な定義は曖昧である上に、 明確な技術を指すものではないため、 本報告書では「DLTと協調・連携する次世代のネッ トワー
クアーキテクチャー」と「Web 3.0」の比較や差異については議論せず、前者に関し てのみ述べる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
591
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 602 =====
クチェーン/DLT応用研究を大型研究プロジェク ト
20）
として推進する動きや、ブロックチェーンネットワーク
基盤（European Blockchain Services Infrastructure（EBSI） ）構築に向けた動きもある。関連し て、
IETF姉妹組織のIRTF Decentralized Internet Infrastructure Research Group（DINRG）
21）
が国際標
準化活動を進めている。
Trusted Web
ブロックチェーン等の関連技術を用いたプラッ ト フォームに関する国内の活動とし て、内閣官房を中心に、
信頼できる自由なデータ流通（DFFT：Data Free Flow with Trust）を確保する枠組みを構築すべく、特
定のサービスに依存せずに、個人・法人によるデータのコン トロールを強化する仕組み、より とりするデータ
や相手方を検証できる仕組みなどの新たな信頼の枠組みを付加するこ とを目指す「Trusted Web」構想
22）
が提言されている。 Trusted Webは、その名前に「Web」とあるが、現行のウェブシステムを継承するこ と
を目的とし ておらず 、通信基盤とし てグローバルかつ技術中立的に機能が提供されるフレーム ワーク となるこ
とを目指し ている。 Trusted Webでは、中央集権化したWebを再分散するこ とを目的に、特にGoogle
（chrome） 、Apple（safari）といった企業によるWebブラウザーの寡占を是正し、Webシステムの問題を
HTTPに依存しない形で解決し ていく こ とを目標とし ている。アプリケーションのガバナンスは各国ないしは
各事業者（アプリケーション提供者）の構造を尊重するとし ている。
ICN関連の注目動向
ICN研究が始まった当初は、既存のインターネッ ト プロトコルを置き換えるためのク リーンスレート・アプ
ローチを前提とした研究が多かったが、近年は、IP通信と協調し てICNをオーバーレイ ネッ トワーク上で用
いる（CCNxもし くはNDNメ ッセージをTCP/IPペイロードに入れて送受信する）研究が主流となり、超低
遅延・超高品質な通信サービスを実現するためのネッ トワークアーキテクチャー、もし くはアンカーレ スのモ
バイ ル通信や遅延耐性ネッ トワークのためのネッ トワークアーキテクチャー
23）
などの研究がトレンドとなって
いる。 ICNはネッ トワーク内キャ ッシュとデータ転送を融合した効率的かつ汎用的なネッ トワークアーキテク
チャーであるため、多様なアプリケーションに対し、またIoTやセンサーネッ トワーク 、エッジコンピューティ
ングなどさまざまなネッ トワーク技術と融合し て効果を発揮する。このため、現在のICN研究は、世界中で研
究競争が始まった全盛期（2010年代後半）に行われたネッ トワーク内キャ ッシュや帯域制御などのアルゴリ
ズム研究などの基礎研究は一段落し（継続的に大型ファン ドの支援がある米国NDNプロジェク トを除く） 、
ICNを用いたネッ トワークコンピューティ ング
24）
などの研究領域、分散台帳技術やSDN/NFVとのアーキテ
クチャー融合
25） , 26）
、コネクテッドカーやスマートシティー、メタバースなどの新しいサービス / アプリケーショ
ンに適用する応用研究、さらには、量子鍵配送ネッ トワーク（QKDN）などの未来ネッ トワーク との融合など、
新たな方向性に対する研究や開発が盛んになっ ている。
（5）科学技術的課題
ICN応用研究
ICNについては、これまでにさまざまな優れた研究成果が発表されているが、ルーターのスケーラビリ
ティー、コンテンツキャ ッシュなど、今後の応用研究の中で実装と共に検証が求められる課題は数多い。また、
複数のユーザーにコンテンツを同時転送するマルチキャ ス トを容易に実現可能なICNの特長を生かすこ とで、
高品質なマルチキャ ス ト ス ト リーミング等の従来のネッ トワークアーキテクチャーでは困難な通信制御技術を
提供できる可能性があり、今後の新たな研究成果が期待される。
名前管理
ICN等では「情報識別子」もし くは「コンテンツ名」を宛先とするこ とができるが、人が理解できる（覚え
592
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 603 =====
やすい）識別子をどのようにし てグローバル・ユニークに（世界でただ一つとなるよう）定義するかが課題と
なる。分散環境で安全に人が理解できる識別子を利用可能とするシステムの実現は、最適な実現が困難な技
術課題である。この課題を回避する一つの方法は、ネッ トワークサービスとし ての適用範囲（スコー プあるい
は名前空間と呼ばれる）を決め、その範囲内で一意な識別子を用いるこ ととし、識別子自体はグローバル・
ユニークなく とも運用可能とする方法である。一方、グローバル・ユニークな名前を中央集権的なサーバー
に依存せずに決定する方法とし て、ブロックチェーンを用いる方法が近年いく つか提案されている
27） , 28）
。た
だし、既存の方法は、 トランザクションの確定に時間がかかるため、識別子の決定に遅延が生じる課題がある。
効率的かつ安全な識別子管理（名前管理）システムの構成方法については、今後も引き続き議論や研究が行
われていく べきものと考えられる。
セキュ リティー・プライ バシー機能のネッ トワークアーキテクチャーへの組み込み
従来のインターネッ トで個別に行われてきたセキュ リティーやプライ バシーの対策を、次世代のネッ トワーク
アーキテクチャーにいかに共通機能とし て組み込むかも今後の技術課題の一つである。オー プン環境において
ネッ トワークコンピューティ ングによっ て処理が実行される場合、攻撃者が管理するサーバー等によっ て不正
な処理が行われないこ とを保証する仕組みも必要となる。前述のEIでは、オー プン環境でサービスノードが
正し く処理を実行したかどうかを検証できるよう、セキュアエンクレーブ（Intel社のSGX等）を用いたサー
ビスノードの設計が検討されている
29）
。また、EIを用いて、DNSの通信パターンを特定の事業者等が収集で
きないようにするプライ バシー保護機能の研究も進ん でいる
30）
。こ う したセキュ リティー・プライ バシー制御
は通信性能と トレードオフがあり、ネッ トワークアーキテクチャーとし ての効率的な実現方法の研究開発は今
後も進められるべきであろう。
（6）その他の課題
ソフ トウェア開発の人材育成
日本は家電や特定のデバイスなどのハードウェア技術開発に強みを持った技術大国であった。しかし、米
国がICT（情報通信技術）革命によっ てその存在感を増したのに対し、わが国はICT分野においては大き く
乗り遅れてしまった。特に近年、ネッ トワークアーキテクチャーの進化が、仮想化によるネッ トワーク機能の
ソフ トウェア化と同調し、新しい機能やサービスをソフ トウェアにて柔軟かつ迅速に実装する環境にわが国は
適応できず 、次世代のネッ トワークアーキテクチャー研究に対する存在感もますます低下し ている。一方、
ICTのさらなる進化においてソフ トウェア化の流れを止めるこ とはできず 、むしろ増長し ていく と考えられる。
また、旧来のハードウェア技術においても、新興国が高品質の製品を低コス トで提供できるようになった現在、
ハードウェア中心の開発でICTを牽引できるほどの優位性はなく、現状を打破するこ とは困難である。次世
代のネッ トワークアーキテクチャーを先導するため、活発な研究開発に向けた機会の創設と投資の促進を行
い、特にソフ トウェア開発を促進するため、人材育成や人材確保を強く推進し ていく こ とが喫緊の課題である。
分散型・非集中型のネッ トワークアーキテクチャー
現在、Hyper-Giantsが勢力拡大をし続けている中央管理型のシステムに対し、技術的、および、ガバナ
ンスなどの懸念が生じている。これに対し、ICNやDLTといった分散型・非集中型のネッ トワークアーキテク
チャーは、技術的、ガバナンス、双方に対し て問題解決に結び付く可能性があり、当該技術に対する研究開
発はICT革命の後塵を拝した日本にと っ て、起死回生のチャ ンスになるかもしれない。もちろん、Googleや
Amazon、Microsoftなどは、クラウ ドと連携するエッジコンピューティ ングの開発やクラウ ドネイティ ブな仮
想化技術の研究開発において既に世界のト ップを走っ ており、彼ら次第で新しいネッ トワークアーキテク
チャーが作り上げられていく といった今の潮流を変えるこ とは困難であろう。しかし、情報統制の危険性を排
除し、情報の分散配信を可能にしながら、情報の真正性や信頼性を確保し ていく仕組みとし て、ICNやDLT
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
593
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 604 =====
が稼働するオーバーレイ ネッ トワーク基盤を用いた次世代のネッ トワークアーキテクチャーを研究開発し、こ
れによっ て、ユーザー アプリケーションの通信品質やセキュ リティー/プライ バシー/ポリシーを統治するガバ
ナンスの問題解決ができれば、新しい技術やビジネス展開に向けたきっかけを与えるこ とになる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ ↘
研究費、
人材の減少が響き、最難関学会での採録数も低い。現在普及し
ているクラウ ドやインターネッ ト アーキテクチャーの基礎研究に対する存
在感は低く、それは次世代のネッ トワークアーキテクチャーの基礎研究に
おいても同様。
応用研究・開発 ○ →
ICN研究においては、オー プンソー ス開発や国内外学会での普及活動、
国際標準化活動を行っ ているが、社会実装には至っ ていない。データの
信頼性に主眼を置いた新しいネッ トワークアーキテクチャー
（TrustedWeb）の設計を行っ ているが、現時点では実現性は不明。
米国
基礎研究 ○ →
ICN、Extensible Internetを含め、多岐に亘り優位性を保っ ている。難
関国際学会への採録も多い。NSFからの大型ファン ドも継続し て行われて
いる。しかし、 ネッ トワークアーキテクチャーに関する研究は、 Extensible
Internetを除けば、現在のデータセンターが抱える課題やデータプレーン
に関する直近のテーマが多い。
応用研究・開発 ○ →
Cisco SystemsやGAFAに加え、 ベンチャーも参入する環境が整っ ており、
世界を牽引し ている。ただし、次世代ネッ トワークアーキテクチャーに関
しては、製品化が進むほどの勢いは見えない。
欧州
基礎研究 △ →
ドイツ 、スイス、英国を中心にICN研究は継続し て行われているが下降
傾向。次世代インターネッ ト技術研究も顕著な成果は出ていない（基礎
研究に関し ては、量子ネッ トワークなど、数十年先の将来ネッ トワーク研
究が盛ん。そちらへシフトしつつあるか？）
応用研究・開発 ○ →
HorizonなどのECプロジェク トにより、 産学連合による次世代ネッ トワー
クアーキテクチャーを設計・開発する動きはあるが、まだ成果は出ていな
い。ブロックチェーン/DLT応用研究は欧州大型プロジェク ト とし て推進
する動きあり。
中国
基礎研究 ○
↗
大学が中心となっ て基礎研究において多く成果を挙げている。難関国際
会議への採録も米国に次いで多い。 BaiduやAlibabaなどの中国企業に
加え、Microsoft Research Asiaなど、GAFAに対抗した研究ができる
唯一の国。
応用研究・開発 ○ →
ICNの製品化等の動きは見られない。ブロックチェーン/DLT研究は盛
ん であるが、New IPの標準化提案が失敗に終わり、海外の中国系コミュ
ニティーを中心に、関連技術に関する国際学会ワークショップを開催する
などして次の動きを模索していると考えられる。
韓国
基礎研究 △
↘
研究機関
を中心に論文や国際標準化などを行っ ているが、顕著な成果は
見られない。 ICN基礎研究は下降気味。ブロックチェーン研究は継続さ
れているようであるが、フラグシップカンファレンスなどの採択は少ない。
応用研究・開発 △ ↘
ブロ
ックチェーン/DLT 技術に対する注目度は高いが、ファイナンスへの
適用とし てのブロックチェーン/DLT普及が議論の主となっ ており、次世
代ネッ トワークアーキテクチャーとし ての活用などの議論は進んでいない
ように見える。
594
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 605 =====
（ 註１）フェーズ
基礎研究フェー ズ：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発フェー ズ：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向 →：現状維持 ↘：下降傾向
参考文献
 1
） V
an Jacobson, et al., “Networking named content,” in Proceedings of the 5th international
conference on Emerging networking experiments and technologies (CoNEXT) (New York:
Association for Computing Machinery, 2009), 1-12., https://doi.org/10.1145/1658939.1658941.
 2
） Named-D
ata Networking, https://named-data.net, （2023年2月27日アクセス）.
 3
） FD
.io, “Community Information-centric networking (CICN),” https://wiki.fd.io/view/Cicn,
（2023年2月27日アクセス）.
 4
） S
calable and Adaptive Internet Solutions (SAIL), https://www.sail-project.eu, （2023年2月
27日アクセス）.
 5
） Gr
eenICN, http://www.greenicn.org, （2023年2月27日アクセス）.
 6
） ICN2020, http://www.icn2020.or
g, （2023年2月27日アクセス）.
 7
） 電子情報通信学会情報指向
ネッ トワーク技術特別研究専門委員会（ICN研究会）,
https://www.ieice.org/cs/icn/, （2023年2月27日アクセス）.
 8
） Internet
 Research Task Force (IRTF), “Information-Centric Networking Research Group,”
https://irtf.org/icnrg, （2023年2月27日アクセス）.
 9
） Mar
c Mosko, Ignacio Solis and Christopher A. Wood, “Content-Centric Networking (CCNx)
Messages in TLV Format,” Internet Research Task Force (IRTF), RFC 8609, https://www.ietf.
org/rfc/rfc8609.html （2023年2月27日アクセス）.
 1
0） Mar
c Mosko, Ignacio Solis and Christopher A. Wood, “Content-Centric Networking (CCNx)
Semantics,” Internet Research Task Force (IRTF), RFC 8569, https://www.ietf.org/rfc/
rfc8569.html, （2023年2月27日アクセス）.
 1
1） Clar
ence Filsfils, et al., “Segment Routing Architecture,” Internet Engineering Task Force
(IETF), : RFC 8402, https://www.ietf.org/rfc/rfc8402.html, （2023年2月27日アクセス）.
 1
2） Miy
a Kohno「Data Intensive Architectureへ：hICN（9 November 2020） 」MPLS Japan
2022, https://mpls.jp/2020/presentations/MK_Data-intensive_hicn.pdf, （2023年2月27日ア
クセス）.
 13
） C
efore, https://cefore.net/, （2023年2月27日アクセス）.
 1
4） Hitoshi
 Asaeda, et al., “Cefore: Software Platform Enabling Content-Centric Networking and
Beyond,” IEICE Transaction on Communications E102-B, no. 9 (2019) : 1792-1803., https://doi.
org/10.1587/transcom.2018EII0001.
 15
） 朝枝仁
「情報指向ネッ トワークの最新動向 （2） ： オー プンソー スCeforeがもたらす新しいネッ トワークサー
ビスの可能性」 『電子情報通信学会誌』104 巻 4 号 (2021) : 346-353.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
595
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 606 =====
16 ） Y usaku Hayamizu, et al. “Half-day Tutorial: CCNx-based Cloud-Native Function: Networking
and Applications,” 9th ACM Conference on Information-Centric Networking (ICN 2022), 19-
21 September 2022, https://conferences2.sigcomm.org/acm-icn/2022/tutorial-cefore.html,
（2023年2月27日アクセス）.
 1
7） F
uture Networks Team, Huawei Technologies, “Internet 2030: Towards a New Internet for the
Year 2030 and Beyond,” International Telecommunication Union (ITU), https://www.itu.int/
en/ITU-T/studygroups/2017-2020/13/Documents/Internet_2030%20.pdf, （2023年2月27日ア
クセス）.
 1
8 ） H
ari Balakrishnan, et al., “Revitalizing the public internet by making it extensible,” ACM SIGCOMM
Computer Communication Review 51, no. 2 (2021) : 18-24.,
https://doi.org/10.1145/3464994.3464998.
 1
9） I
nternational Computer Science Institute (ICSI), “Extensible Internet,” https://www.icsi.
berkeley.edu/icsi/groups/extensible-internet, （2023年2月27日アクセス）.
 2
0） Eur
opean Commission, “EU-Funded Projects in Blockchain Technology,” https://digital-strategy.
ec.europa.eu/en/news/eu-funded-projects-blockchain-technology, （2023年2月27日アクセス）.
 2
1） Internet
 Engineering Task Force (IETF), “Decentralized Internet Infrastructure (dinrg),”
https://datatracker.ietf.org/rg/dinrg/about/, （2023年2月27日アクセス）.
 22
） 首相官邸「
デジタ ル市場競争本部：Trusted Web推進協議会」
https://www.kantei.go.jp/jp/singi/digitalmarket/trusted_web/index.html, （2023年2月27日
アク
セス）.
 2
3） M
uktadir Chowdhury, Junaid Ahmed Khan and Lan Wang “Leveraging Content Connectivity
and Location Awareness for Adaptive Forwarding in NDN-based Mobile Ad Hoc Networks,” in
Proceedings of the 7th ACM Conference on Information-Centric Networking (ICN) (New York:
Association for Computing Machinery, 2020), 59-69., https://doi.org/10.1145/3405656.3418713.
 2
4） Uthr
a Ambalavanan, et al., “DICer: distributed coordination for in-network computations,” in
Proceedings of the 9th ACM Conference on Information-Centric Networking (ICN) (New York:
Association for Computing Machinery, 2022), 45-55., https://doi.org/10.1145/3517212.3558084.
 25
） Ruidong
Li and Hitoshi Asaeda, “A Blockchain-Based Data Life Cycle Protection Framework
for Information-Centric Network,” IEEE Communications Magazine 57, no. 6 (2019) : 20-
25., https://doi.org/10.1109/MCOM.2019.1800718.
 2
6） Hir
oaki Yamanaka, et al., “User-centric In-network Caching Mechanism for Off-chain
Storage with Blockchain,” in Proceedings of ICC 2022 - IEEE International Conference on
Communications (IEEE, 2022), 1076-1081., https://doi.org/10.1109/ICC45855.2022.9838289.
 2
7） Nick
 Johnson, “ERC-137: Ethereum Domain Name Service - Specification,” Ethereum
Improvement Proposals, https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-137, （2023年2月27日アクセス） .
 2
8） M
uneeb Ali, et al., “Blockstack: A Global Naming and Storage System Secured by Blockchains,”
in Proceedings of the 2016 USENIX Annual Technical Conference (USENIX ATC ’16) (USENIX
Association, 2016), 181-194.
 2
9） Sc
ott Shenker, “Creating an Extensible Internet,” APNIC, https://blog.apnic.net/2022/04/14/
creating-an-extensible-internet/, （2023年2月27日アクセス）.
 3
0） William
 Lin, “Enhancing Privacy and Security on the Extensible Internet, May 12, 2022,”
Electrical Engineering and Computer Sciences, University of California, Berkeley, http://
www2.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2022/EECS-2022-75.pdf, （2023年2月27日アクセス） .
596
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 607 =====
2.6.7 ネッ トワークサービス実現技術
（1）研究開発領域の定義
高度化・複雑化・多様化するネッ トワーサービスの実現に際し て、機能的・性能的・コス ト的な要件のみ
ならず、ネッ トワークの形態・場所・時間（サービス提供の即時性を含む）などのさまざまな条件を満足する
ネッ トワークを「最適化」されたリ ソー ス量で「簡単（シンプル） 」に提供可能とするネッ トワーク構築・構
成技術に関する領域を対象とする。
（2） キ ー ワ ー ド
マルチレイ ヤーオーケス トレーター、サービスイ ネーブラー、SBA、Open API、Digital Service Reference
Architecture
（3）研究開発領域の概要
 ［本領域の意義］
産業利用を目的としたネッ トワークに関し ては、従来ではそれぞれの業界の用途に応じたネッ トワークを構
築し、それぞれの業界に閉じて運用管理する方法が採用されてきた。この方法では、各業界の当事者から見
た要件に基づいてネッ トワークを設計・構築するところから始め、それぞれのポリシーに基づいて運用管理す
る作業を行う こ とが必要であった。しかし、昨今ではさまざまな業務や事業にネッ トワークを利用する。加え
て、課題先進国と言われるわが国をはじめとし て多くの国が人口減少・高齢化や環境問題・自然災害などの
社会課題に対するソ リ ューションの早期実現を必要とし ている。それらのソ リ ューションがさまざまな産業界
で事業展開し ている企業から創出されるこ とを想定すると、複数の産業界が簡易かつ共通のインター フェー ス
を通じてネッ トワークをソ リ ューションの構成要素とし てタイ ム リーかつロケーションフ リーで利用できるこ と
が期待される。このような状況においては、それぞれの用途に合った物理的なネッ トワークを一つ一つ構築・
運用・管理し ていたのでは非効率かつ不便であり、また運用管理上のコス トも大き く なる。
要件に対応し て異なる性能を提供するネッ トワークの具体例とし て、 例えば第5世代移動通信システム （5G）
が挙げられる。5Gは4Gまでのいわゆるコンシューマーユー スとし ての携帯電話やスマート フォ ン上の音声通
話や動画閲覧などの高速・大容量の通信が必要なアプリケーションのみならず 、産業機器の制御やセンサー
機器からのデータ収集の用途を想定し て多数の端末を接続する技術要件を定義し、その要件を実現する仕様
を規格化し てきた。
上記のような通信方式の確立や普及に合わせて、さまざまな産業用途の利用要件に適合したネッ トワーク
を柔軟かつ簡単 （シンプル） に提供する技術が確立され実用化されれば、 これまでの利用形態であるコンシュー
マーユー スのみならず 、実際にネッ トワークの産業利用を実現・促進する仕組みを具現化するこ とが可能とな
る。
なお、その実現に必要な主要機能とし ては、例えば以下が挙げられる
1）
。
①アプリケーションごとのネットワーク利用計画の決定
②アプリケーションが実現するサービスレベルを満足するためのパフォーマンス管理
③ネッ トワークが提供可能な品質、スケジュールの可視化
2.6.5で述べたネッ トワークコンピューティ ングの研究領域の発展も相まっ て、通信ネッ トワークは、単なる
通信インフラからさまざまな産業界のユーザーが事業基盤・サービス基盤とし て利用できる社会インフラへの
変革が求められており、その変革を支えるために、さまざまな利用要件を満たすネッ トワークサービスを実現
する技術が極めて重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
597
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 608 =====
［研究開発の動向］
上述の通り、産業向けには専用の通信ネッ トワークが用いられてきた。エンター プライズ向けにはキャ リア
が専用線サービスを提供し ており、電力、交通、金融などの事業者は自営の通信ネッ トワークを構築・運用
し ている。近年ではハイ パー スケーラーと呼ばれる大規模クラウ ドサービスプロバイ ダーがデータセンターネッ
トワーク（の一部）を自ら構築・運用するケー スもある。クラウ ドサービスの提供にあたっ てはアジリティー、
スケーラビリティー、アベイラビリティーが求められるため、データセンターのインフラは仮想化され、ネット
ワークに対し てはソフ トウェア制御により フレキシビリティや自動化を実現するSDN（Software-Defined
Networking）技術が適用されている。さらに、増大し続けるデータ量や低遅延処理の要求に対応するため、
データ処理をよりデータソースに近いエッジに分散させる動きもある。また、クラウドサービスでは、プラット
フォームとし ての使いやすさを考慮したApplication Programming Interface（API）も提供されている。
SDNの適用領域は拡大し ており、2010年代にはエンター プライズ向けにSD-WAN（Software-Defined
Wide Area Network）が導入され、ゼロタ ッチでのプロビジョニング 、ハイブリ ッ ドWANによる高可用性、
アプリケーションや回線品質に基づくWAN経路の制御などが実現されるようになった。2020年に国内にお
いて商用 化が 開 始された 5G では、 無 線ドメインおよびコアドメインだけでなくトランスポートドメインも含め
てその実装に仮想化（ソフ トウェア化）を採り入れつつ、オーケス トレーション技術と組み合わせるこ とで、
産業向けの多様な要件に対応するネッ トワークを、仮想的な専用ネッ トワーク とし て実現するこ とを目指し て
いる。コネクテッ ドカーやドローンなどフレキシビリティが重要となるモビリティーの収容も可能であり、先に
触れた分野にとどまらず工場、農業・漁業などを含むあらゆる産業のプラッ ト フォームとなるこ とが期待される。
また 、インターネッ トのようなマルチ ド メインネッ トワークを想定したものではないが、TSN（Time
Sensitive Networking）
2）
やDetNet（Deterministic Networking）
3）
など、EthernetやIPといった汎
用有線プロトコルを産業用ネッ トワークに適用可能とする技術も発展し ている。このように、汎用的でありな
がら個別の特殊な要件にも対応可能なネッ トワークプラッ ト フォームと、その効率的な利用のための動的なリ
ソー ス運用・管理に関する研究開発が行われている。
ネットワークサービスを提供するプラット フォームとしては、 クラウドサービスの場合と同様に、 アプリケーショ
ンやユーザーとのインター フェー スが重要である。例えばモバイ ルネッ トワーク向けではETSI のMEC （Multi-
access Edge Computing）API
4）
やGSMA（GSM（Global System for Mobile Communications）
Association）のOneAPI
5）
において、アプリケーションにネットワークの機能や状態を公開する、あるいは、
アプリケーションからネッ トワークやネッ トワークの機能を制御する、さらに、ネッ トワークが持つ情報（端末の
位置情報など）を提供するといったAPI仕様が規定されてきた。多種多様なネッ トワークサービスの要求に迅
速に対応するには、ネットワークプラット フォーム内部の自動化も重要である。テレコムオペレーターのオペ
レーションに関する業界標準仕様を検討するTM Forum（TeleManagement Forum）では、業務プロセ
ス間のAPI化も進められており、B2B2Xモデルを想定する複数サービス連携のアーキテクチャー
6）
、さらに
それをプラットフォーム化してビジネス提供するためのハイレベルアーキテクチャーが提案されている
7）
。
一方で、前述のようなネッ トワークに対するAPIが提供する機能も、ユーザー視点ではアプリケーションが
目的を達成するための手段である。今後、ますます多くのアプリケーションがLocal Area Network（LAN）
や単体の5Gシステムなどの単一のネッ トワーク ド メインに閉じずに、 それらが接続されたインターネッ トに跨っ
て提供されるようになっ ていく と想定されるが、その際、ユーザーは必ずしも ドメインごとの制御を望まない。
また、ユーザーの要件はネッ トワークを直接的には意識しない、より抽象化されたものである場合もある。そ
のようなハイレベルな要求やサービスシナリオを、各ド メインおよび要素機能に分解し、状況や環境に合わせ
最適化されたリソース量で組み上げるサービスイネーブラー、オーケストレーターの研究開発が進められてい
る。
598
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 609 =====
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、活発に研究開発が進められている。論文動向に関
し ては、日本の論文数が微増する中、欧州、次いで中国・米国の論文数が大き く増加し ている。論文執筆者
数も同様の傾向で、欧州に次いで中国・米国という構図である。Top1%論文数・Top10%論文数については、
中国が躍進し ており、 欧州・米国を抜き始めている。企業共著の割合は、 フランス ・ ドイツで高く なっ ている （フ
ランス20%強、日本10%弱） 。特許動向に関し ては、全体の件数が大き く増加し ている中、中国における特
許ファ ミ リー件数シェアが米国を抜いて大き く増加し ている。ただし、Patent Asset Indexでは米国1位、中
国 2 位の順である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
アプリケーションが使用するEnd-to-Endのネッ トワークサービスでは、複数のネッ トワーク ド メインやさま
ざまなプロトコルレイ ヤーの機能が必要となるため、ユーザーがそれらを意識せずに利用可能とするネッ ト
ワークサービス実現技術の検討が進められている。エッジコンピューティ ングのようなネッ トワークコンピュー
ティ ングに対応するには計算処理を実行するサーバーリ ソー スのスケジューリ ングも必要となる。
ネッ トワークサービス実現技術とし ては、 ネッ トワーク知識を不要とするユーザー要求の抽象化・ テンプレー
ト化や、そこから必要なネッ トワーク要件やネッ トワーク ド メインを抽出し、KPIを保持しつつネッ トワーク機
器を管理する技術が必要となる。ここでは代表的な技術とし て、マルチレイ ヤーオーケス トレーター、サービ
スイ ネーブラー、Intent-Based Networkingについて紹介する。
マルチレイヤーオーケストレーター
オーケストレーターは、アプリケーションから規定されるネットワーク要件に基づき、アプリケーションの実
行に必要なリ ソー スをネッ トワークシステムと計算システムから選択する機能である。 End-to-Endでのネッ ト
ワークサービスを対象に、ネットワークシステムが持つ複数のネットワークドメインやプロトコルから要求され
た機能を実現するために最適な要素を組み合わせ、各機器に対し てプロビジョニングを行うマルチ ド メイン
オーケス トレーション技術が盛んに開発されている。さらに、ネッ トワーク ド メインの抽象化技術や、ネッ ト
ワークスライ シングによるネッ トワーク仮想化技術を活用し階層化されたネッ トワーク機能を管理するマルチレ
イ ヤーオーケス トレーション技術も提案されている。欧州の6Gプロジェク トHexa-X （2.6.5参照） では、 ネッ
トワークサービスのアーキテクチャーをDesign Layer、Service Layer、Network Layer、Infrastructure
Layerの4階層で定義し、各レイ ヤーが協調したマルチレイ ヤーオーケス トレーションを目指し ている
8）
。
サービスイネーブラー
サービスイ ネーブラーはアプリケーション開発の利便性を向上するための機能であり、新たなサービスの開
始時において、共通的な補助機能を抽象化・テンプレート化された形式でネッ トワークが提供し、アプリケー
ション開発ではそのコア機能にフォーカスするこ とにより、低コス トかつ早期でのアプリケーション展開が可
能となる。またサービスイネーブラーはユーザーに対してのみでなく、システム間のインターフェースにおいて
も重要な機能となる。ネッ トワーク機能のイ ネーブラーとし て、サービスやアプリケーションでの使用頻度の
高い端末の位置管理や、端末グルー プ管理、通信品質制御などの機能をアクセスしやすい形でAPIとし て公
開する。3GPPではService Enabler Architecture Layer（SEAL）とし て、端末位置情報などを提供する
APIが定義され
9）
、APIの実装方式の検討が進められると共に
10） , 11）
、さらなるAPI拡張が検討されている。
またアプリケーション機能のイ ネーブラーとし ては、例えば映像配信時の多地点同期や、エリア監視における
センシング情報のフィルタリングなどが提案されている
10）
。さらにイネーブラーとして開発ツールや自動コード
生成機能、セキュ リティー機能の提供も想定される
8）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
599
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 610 =====
Intent-Based Networking
アプリケーションが必要とするネッ トワーク要件を抽出するのではなく、ネッ トワークに期待する動作、期
待値、制約をIntentという形でリクエス トし、ネッ トワークシステム内にて要件への変換およびネッ トワーク
機器への制御を行うIntent-Based Networking技術が検討されている。特にインテン トを解釈しネッ トワー
ク要件を定義するために必要なインテン ト抽出技術
12）
、リ ソー ス要件変換技術
13）
と共に、サービスの品質を
監視するこ とでインテン ト解釈の精度を向上する等の要素技術の検討が進められている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国内は、総務省の研究開発プロジェク トや民間開発プロジェク ト、国際は、関係業界コンソーシア ムについ
て紹介する。
総務省研究開発プロジェク ト
従来のネッ トワーク仮想化技術ではアプリケーションごとにネッ トワーク リ ソー スや計算リ ソー スが消費され
るため、リ ソー スを過剰に割り当ててしまう課題があった。 「IoT 機器増大に対応した有無線最適制御型電波
有効利用基盤技術の研究開発」では、アプリケーション機能をネッ トワーク上の複数ノードに分散配置すると
共に、重複するアプリケーションデータの集約・削減を行うオーケス トレーション技術が開発された。
情報通信研究機構Beyond 5G研究開発促進事業
情報通信研究機構では、2020年から5Gの特長をさらに高度化・拡張した7機能（超高速・大容量、超
低遅延、超多数同時接続、超低消費電力、超安全・信頼性、拡張性、自律性）に着目した要素技術の開発
課題の一つとし て、ネッ トワークオーケス トレーション技術、Beyond 5G サービス・アプリケーション技術を
取り上げており、サービスレイ ヤーまで含めたネッ トワーク全体におけるオーケス トレーション技術の研究開
発を進めている
14）
。
IOWN
IOWN GF（Innovative Optical and Wireless Network Global Forum）は、2020年1月に設立され、
フォ トニクスネッ トワーク技術を基盤にコンピューティ ングやネッ トワーキングのインフラを統合し、End-to-
Endでのサービスを実現するためにマルチ ド メイン、マルチレイ ヤー環境における迅速なICTリ ソー スの配備
を最適化するための技術検討を進めている。
IONW GFではユー スケー スをもとに既存技術とのギャ ップを分析し、新規技術の要件抽出、アーキテク
チャー検討、レ ファレ ンスデザインの開発を通じ、スムー ズな社会実装を目指し ている。
5GAA
自動車分野において5G活用を検討する5GAA （5G Automotive Association） が2016年に ドイツのミュ
ンヘンに本部を設置し、結成された。5GAAは、世界的な業界横断組織となり、自動車メーカー、その関連
メーカー、通信オペレーター、通信メーカーなどから100社以上が参画し ている。5G技術を車両内や車両外
（路側等を含む）に導入した際のサービスやソ リ ューションを検討し ている。
5GAAでは、 検討結果をWhite PaperやTechnical Reportという形でWeb公開し ている。特にネッ トワー
クについては広域利用（国境跨ぎを含む）サービスや狭域利用（エッジコンピューティ ングによる超低遅延化
含む）サービスを実現するための構成等を含んで検討を進めている。
5G-ACIA
5G-ACIA（5G Alliance for Connected Industries and Automation）は、工場をはじめとする産業
600
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 611 =====
用利用における5Gの在り方を検討するために2018年に結成された組織である。ドイツのZVEI（電気電子
工業連盟）を中心に発足し、現在はグローバルのさまざまな企業が参画し ている。オート メーションやロボッ
トのなどの製造系企業だけでなく、通信オペレーター、通信メーカーなどからも参画し て、5Gの産業利用に
おけるサービスやソリューションを検討している。
5G-ACIAにおけるネッ トワークに関する検討とし ては、TSNと5Gとの統合、OPC Unified Architecture
と5Gとの統合、産業5Gアプリケーション向けに5Gネッ トワークが提供すべきインター フェー ス等が挙げられ
る。
（5）科学技術的課題
鉄道、自動車、工場等、産業利用を目的とした通信ネッ トワークでは、多数の機器同士が連携・制御する
ため、物理層・MAC層を対象にしたリアルタイ ム性、高信頼性、最適化が重要である。また、機能・非機
能要件にしたがった最適なネッ トワーク設計を行うために、ネッ トワーク機能の仮想化・ソフ トウェア化など
も重要である。さらに、アプリケーション要件に応じ、ネッ トワーク リ ソー スの最適化のみならず 、コンピュー
ティ ングリ ソー スも含めたシステム全体のリ ソー ス最適化とネッ トワーク性能最大化のトレードオフの調整が必
要とされる。ネッ トワークにおいても設計観点だけでなく、構築・運用・管理までに渡ったライ フサイ ク ル全
般に対し て安全・安心なシステム提供が必要となる。そのためにネッ トワーク監視・運用の高度化や、設計・
評価の効率化、さらには、ライ フサイ ク ル間のデータ連係による付加価値創出が重要となる。本節では、これ
らに関する科学的技術的課題について述べる。
リアルタイ ム性の担保
従来の標準Ethernet（イ ーサネッ ト）技術では不可能であったIEEE Ethernetベー スのデータ通信に、時
間の同期性が保証され、リアルタイ ム性を担保できるようにしたネッ トワーク規格TSN技術の適用が進み、
遅延に対し ての制約が厳しい産業用ネッ トワーク と遅延が許容される情報系ネッ トワークの相互運用が可能と
なる。これにより異種ネッ トワークを同一配線で混在させるこ とが可能となっ ている。ただし、TSNに基づく
処理実行スケジューリ ング方法や、動的に変化する実行状態に柔軟に適応する方法など、ネッ トワークサービ
ス実現技術とし ての課題は残されており、今後の研究開発が期待される
15）
。
最適化されたリ ソー ス管理・制御/システム構築
ネッ トワークスライス技術を活用し、QoS要件を満たすネッ トワークを提供するためには、ユーザーやアプ
リケーションがサービス要件の入出力や運用状態を取得するためのAPIや、サービス要件からネッ トワーク要
件を生成する技術、ネッ トワークのトポロジやリ ソー スを抽象化する技術、ライ フサイ ク ル管理に関する技術
が必要である。またさまざまなエリアでデータを活用するために、複数のド メインを経由したサービス端末間
でのEnd-to-Endのネッ トワーク接続が求められる。複数のド メインで構成されるEnd-to-Endのネッ トワー
クスライスを生成するために、オーケス トレーターはド メインごとのネッ トワーク特性や利用可能な通信リ ソー
ス量を考慮し てサービス要件に応じて最適なド メイン経路の選択や、ド メインごとの使用リ ソー ス量を適切に
指定し、ド メインのスライスを生成する。そのため各ド メインが保有する通信リ ソー ス量を把握し、ネッ トワー
ク全体の状態とし て管理する機能が必要である。また通信インフラに加え て映像処理などの計算機能が経路
上に存在するケー スでは、計算リ ソー ス量や処理内容も把握するこ とにより、計算処理による トラフィ ックパタ
ンの変動を考慮し て通信リ ソー スを指定できるため、ネッ トワーク利用効率の向上を図るこ とが可能となる。
ただし各ド メインのトポロジやリ ソー ス情報の通知機能の有無、制御可能なパラ メーターの範囲などが制約と
なるケースでは、オーケストレーターにて ドメインごとの最適なリソース量の導出・設定が難しいことも課題で
ある。
ネッ トワークサービス実現のために、システム構築の観点では、通信の高度化から計算領域の拡大に至る
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
601
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 612 =====
まで広範囲の機能を扱う こ とになる。また、それらの機能が有機的に融合されて動作するこ とを担保しなけれ
ばならない。一方で、さまざまな社会課題を扱うサービスの開発は、通信システムや情報処理の専門家では
ない利用者が行う必要性が増加し て く るこ とから、ますます複雑化する機能の全体像を理解するこ とは難し く
なり、取り組むべき技術課題は多い。
高度化への対応と新たな付加価値の創出
CPS（Cyber Physical System） 、メ タバー ス、またはホログラ ムなどを利用した現実空間とサイ バー区間
を融合したサービスの実現のためには、デジタ ルツイン、エッジAI、および触覚センシングなどの要素技術の
開発、ならびにそれらが求める厳しい遅延等の要求条件に対応可能なネッ トワークの提供が課題となる。こ
れら要素技術を活用し、ネッ トワークインフラ上に点在する複数機器のおのおのの大容量データをリアルタイ
ムに処理し てサイ バー空間でデータ分析や未来予測などのシミュレーションを実行し、その結果に基づく最適
化や行動予測を現実空間にフィードバックするこ とで、街づく りや工場・生産ラインの改善など、社会やビジ
ネスプロセスが進化するこ とが期待される。また、 導入コンサルティ ング 、 プロトタイピング作成、 PoC （Proof
of Concept）設計・実行、商用サービス開発、および運用サービスのライ フサイ ク ル全般に亘り、複雑化し
たネッ トワークサービスに対し て、ネッ トワーク性能を保証するための最適化・自動化、安全・安心なサービ
スを提供するネッ トワーク運用・保守の高度化・自動化などが課題である
16）
。さらに、複数サービスのライ
フサイ ク ル間のデータ連係により、個別サービスでは発見が難しかった分析結果の取得等、新たな付加価値
を創出可能とすることが期待される。
（6）その他の課題
総務省が主導した「Beyond 5G時代の有線ネッ トワーク検討会」では高度なネッ トワークサービスを提供
するシステムに必要な技術について整理し ている。同検討会はニー ズとシー ズ双方の視点で研究開発を進める
指針を示した。一方、今後のネッ トワーク設計には、かつてないほど多種多様な利用条件を受容するネッ ト
ワークの構築・運用・管理が求められる。例えばAIがネッ トワークを経由し て用いられる場合、AIが動作す
る計算リ ソー スの配置も大きな課題となる。サービスと扱うデータの種類に応じて、現場に近いエッジかクラ
ウ ドもし くは中間的な地域のデータセンターを最適に選択可能とするネッ トワークの設計やシミュレーション/
エミュレーションは、ますます解決困難な問題になる。このため、研究開発における技術の検証、特に社会
実装時に近い条件での検証を可能にするテス トベッ ド環境が必要になる。検証においては多様な要求条件を
持つユーザー事業者との連携も必要であり、テス トベッ ド環境はネッ トワーク環境だけでなく、例えばデジタ
ルツインの検証可能性も考慮した環境が求められる。このこ とは社会実装時の使われ方や市場および社会へ
の影響を精度良く予測するためにも重要である。
ネッ トワークに対する多種多様な要求条件に持続的に応え続けるには、研究開発の段階、設計構築の段階、
また実用化後の運用段階を通じて、通信サービスそのもの、あるいは、通信サービスの構成要素の更新要否
の監視が必要である。これには、通信サービスを提供する事業者と同サービスを利用する事業者の産業界、
研究開発を担う学界、社会への影響を考慮した方向づけおよびプロモーションを行う官の継続的な連携が必
要となる。このような継続的な連携の体制およびエン ドユーザーにと っ ての利便性と受容性を含めた評価検証
を行う体制の構築も課題である。
今後のネッ トワークは、ほぼあらゆるサービスにと っ て共通のインフラとなるこ とが想定される。このため、
特定の業種・分野が要求条件設定において取り残されないよう、異業種・異分野に横断的な連携の体制が必
要である。このような連携を可能とする場や環境の確保も課題である。
今後のネッ トワーク技術を担う人材には多様性が求められる。技術力、標準化のスキル、多様な産業と要
求条件を理解する力、社会への影響と受容性を理解する心理・社会的な理解力、コミュニケーション力が求
められる。個人がこれらすべてを引き受ける必要はなく、それぞれの能力を持った人材を育成し、彼らが協力
602
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 613 =====
しあう持続的体制を含めた人材育成の営みが不可欠である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗ 総務省の研究開発プロジェク トにおいてネッ トワークの高性能化や自律性
に関する研究開発を多く実施。
応用研究・開発 ○ → 主要な通信事業者を中心に基幹網において仮想化・抽象化技術を実用化。
米国
基礎研究 〇 → IEEEにおいてAIを用いたネッ トワーク設計を行う フレーム ワークを検討。
応用研究・開発 ◎ ↗ ハイ パー スケーラーがクラウ ド上の仮想化技術を強みとし て通信事業者と
提携し てネッ トワーク分野にも進出。
欧州
基礎研究 ◎ ↗ Horizon Europeの研究開発プロジェク トにおいてHexa-X等の研究開
発を実施。
応用研究・開発 〇 ↗ ETSIの仮想化フレーム ワークを活用した実証プロジェク トを推進。
中国
基礎研究 △ → IMT-2030 Promotion Groupにおいてネッ トワークにAIをインテグレー
トした技術開発を推進。
応用研究・開発 △ → 6G Alliance of Network AIにおいてAIOpsや自律性ネッ トワークの実
証を実施。
韓国
基礎研究 △ → 韓国政府が6Gパイロッ ト プロジェク トを立ち上げユー スケー ス等を検討。
応用研究・開発 〇 → 主要通信ベンダーが仮想化技術、 ディスアグリゲーション技術に取り組む。
（ 註１）フェーズ
基礎研究フェー ズ：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発フェー ズ：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向 →：現状維持 ↘：下降傾向
 参考文献
 1
） Eur
opean Telecommunications Standards Institute (ETSI), “ETSI GS ENI 005 V2.1.1 (2021-
12) : Experiential Networked Intelligence (ENI）; System Architecture,” https://www.etsi.
org/deliver/etsi_gs/ENI/001_099/005/02.01.01_60/gs_ENI005v020101p.pdf, （2023年2月26
日アクセス）.
 2
） IEEE
 802.1, “Time-Sensitive Networking (TSN) Task Group,” https://1.ieee802.org/tsn/,
（2023年2月26日アクセス）.
 3
） Internet
 Engineering Task Force (IETF), “Deterministic Networking (detnet),” https://
datatracker.ietf.org/wg/detnet/about/, （2023年2月26日アクセス）.
 4
） Eur
opean Telecommunications Standards Institute (ETSI), “ETSI GS MEC 003 V3.1.1 (2022-
03) : Multi-access Edge Computing (MEC）; Framework and Reference Architecture,”
https://www.etsi.org/deliver/etsi_gs/MEC/001_099/003/03.01.01_60/gs_MEC003v030101p.
pdf, （2023年2月26日アクセス）. European Telecommunications Standards Institute (ETSI),
“ETSI GS MEC 009 V3.2.1 (2022-07) : Multi-access Edge Computing (MEC) ; General
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
603
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 614 =====
principles, patterns and common aspects of MEC Service APIs,” https://www.etsi.org/
deliver/etsi_gs/MEC/001_099/009/03.02.01_60/gs_MEC009v030201p.pdf, （2023年2月26日
アクセス）.
 5
） GSM
 Association (GSMA), “API Exchange,” https://www.gsma.com/identity/api-exchange,
（2023年2月26日アクセス）.
 6
） TM F
orum, “Collaboration: Member Projects,” https://www.tmforum.org/collaboration/dsra-
project/, （2023年2月26日アクセス）.
 7
） TM
 Forum, “Open Digital Architecture (ODA),” https://www.tmforum.org/oda/, （2023年2
月26日アクセス）.
 8
） Ignacio Labr
ador Pavón, et al., “Deliverable D6.2: Design of service management and orchestration
functionalities, Version 1.1,” Hexa-X, https://hexa-x.eu/wp-content/uploads/2022/05/Hexa-X_
D6.2_V1.1.pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 9
） 3
GPP Portal, “TS23.434: Service Enabler Architecture Layer for Verticals (SEAL) ; Functional
architecture and information flows, Release 17, V17.1.0, April 2021,” https://portal.3gpp.org/
desktopmodules/Specifications/SpecificationDetails.aspx?specificationId=3587, （2023年2月26
日アクセス）.
 1
0） Dimitrios
 Fragkos, et al., “5G Vertical Application Enablers Implementation Challenges
and Perspectives,” in Proceedings of 2021 IEEE International Mediterranean Conference on
Communications and Networking (MeditCom) (IEEE, 2021), 177-122., https://doi.org/10.1109/
MeditCom49071.2021.9647460.
 1
1） Sapan
 Pramodkumar Shah, et al., “Service Enabler Layer for 5G Verticals,” in 2020 IEEE 3rd 5G
World Forum (5GWF) (IEEE, 2020), 269-274., https://doi.org/10.1109/5GWF49715.2020.9221425.
 1
2） Joseph McNamar
a, et al., “A Flexible Interpreter For Intent Realisation,” in NOMS 2022-2022
IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (IEEE, 2022), 1-6., https://doi.
org/10.1109/NOMS54207.2022.9789910.
 13
） Chao
Wu, Shingo Horiuchi and Kenichi Tayama, “A Resource Design Framework to Realize
Intent-Based Cloud Management,” in Proceedings of 2019 IEEE International Conference on
Cloud Computing Technology and Science (CloudCom) (IEEE, 2019), 37-44., https://doi.
org/10.1109/CloudCom.2019.00018.
 14
） 国立研究開発法人情報通信研究機構（
NICT） 「Beyond 5G/6G White Paper：日本語2.0版（2022
年3月） 」https://beyond5g.nict.go.jp/images/download/NICT_B5G6G_WhitePaperJP_v2_0.
pdf, （2023年2月26日アクセス）.
 1
5） P
aul Pop, et al., “Enabling Fog Computing for Industrial Automation Through Time-Sensitive
Networking (TSN),” IEEE Communications Standards Magazine 2, no. 2 (2018) : 55-61.,
https://doi.org/10.1109/MCOMSTD.2018.1700057.
 16
） 情報通信審議会「
Beyond 5Gに向けた情報通信技術戦略の在り方：強靭で活力のある2030年代の社
会を目指し て：中間答申（令和4年6月30日） 」総務省,
https://www.soumu.go.jp/main_content/000822641.pdf, （2023年2月26日アクセス）.

604
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 615 =====
2.6.8 ネットワーク科 学
（1）研究開発領域の定義
ネッ トワークは頂点および頂点間をつなぐ辺で構成される幾何学的構造であるが、実世界にはネッ トワーク
やその動的な変化、ネッ トワーク上のダイ ナミクスでモデル化できるものが多々ある。さらに、実世界に存在
するさまざまな大規模で複雑なネッ トワークには特徴的な性質が見られるこ とも少なく ない。それらを適切に
利用すれば、現象の予測や効率的な制御・設計等に反映できる可能性が高い。ネッ トワーク科学は、現実の
ネッ トワークに関する普遍的な数理的性質の発見とその原理の解明という新たな知識を創出すると共に、それ
らを用いた社会分析、現象の予測、ネッ トワークの制御・設計等の技術の高度化を行う学際領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
複雑ネッ トワーク、情報ネッ トワーク、社会的ネッ トワーク、生物学的ネッ トワーク、自己組織化
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
研究開発領域「ネッ トワーク科学（Network Science） 」は、自然界や社会において特にネッ トワークが
関係する現象について、普遍的な性質や特性の発見、原理やメカニズムの解明に加え、それらを用いた社会
分析、現象の予測、ネッ トワークの制御・設計等の技術の創出・高度化も目指すものであり、情報科学・社
会科学・生命科学・経済学・工学など極めて幅広い分野にわたっ て応用可能な学際領域である。
実 世 界 にはネットワークでモデル 化 できるもの が 多々ある。インターネットなどさまざまな 情 報ネットワーク
をはじめ、WWWのハイ パーリ ンクでつながれたページ全体の接続関係、論文の被引用関係、人間関係、サ
プライチェーン、電力ネッ トワーク 、生物の神経回路網、脳機能ネッ トワーク 、生体内のタンパク質相互作用、
食物連鎖、言語における単語間の関係など、幅広い分野において、ネッ トワーク構造を見いだすこ とができる。
ネッ トワーク科学は、静的なつながりの構造だけでなく、ネッ トワークの動的な変化も対象とし ている。実際、
人々の検索、購買、移動、SNSなどによるレコメ ン ドや評判を伝えるコミュニケーション、合意形成などの行
動などはネッ トワークの構造の動的な変化とし て捉えるこ とも できる。また、ネッ トワーク上での動的な活動と
し て、COVID-19などの感染症の流行、コンピューターウイ ルスの拡散、うわさやデマの伝搬などがある。こ
のように、情報科学・社会科学・経済学・生命科学など幅広い分野において、ネッ トワークが関わる対象は
多い。
現実に存在するネッ トワークを分析するこ との重要性は古くから認識されていたが、実際のデータを収集・
蓄積するためのリ ソー スやコス トが極めて大きい、もし くは現実的に不可能であったため、分析されるものは
ご く一部にとどまっ ていた。しかし、20世紀末に始まる、特にインターネッ トに代表される情報ネッ トワーク
の急速で著しい発展と、計算能力の大幅な向上、アルゴリ ズムの発展により、大規模で包括的なビッグデー
タを収集し て分析するこ とが可能となり、さらにそこから新たな知見が見いだされてきた。また、それらを活
用し て性能を向上する方法・方式の設計が実際に可能となっ てきた。この動きをさらに発展させ、現実のネッ
トワークが持つ本質的で普遍的な数理的性質の発見とその原理の解明を進めると同時に、それらを活用した
実用的にも有効な現象予測や、ネッ トワークの制御・設計等の技術の創出・高度化を行う こ とがネッ トワーク
科学の意義であり、通信・ネッ トワーク区分の研究開発を支える基礎研究とし て極めて重要な領域である。
［研究開発の動向］
ネッ トワークの重要性は古くから認識され、離散数学の分野ではグラフ理論において、一般的なネッ トワー
ク構造の数理的性質に関する研究が積み重ねられてきた。また現実の現象を扱う分野では、20世紀初頭から
社会ネッ トワーク分析など社会科学、電話網の設計・制御などの工学などの多くの分野で扱われてきた。し
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
605
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 616 =====
かし現実に存在するネッ トワークの性質について調べるこ とは長ら く困難であった。それは、実際のデータを
収集・蓄積するためのリ ソー スやコス トが極めて大きい、あるいは、現実的に不可能であったためである。
しかし、20世紀末に始まる、特にインターネッ トの急速で著しい発展、WWWやSNSの普及、携帯電話
やスマート フォ ンの普及により、大規模で包括的なビッグデータを得るこ とが可能となった。実際、公共や民
間のデータベー ス、オンライン取引、ソーシャルメディ アでのやり とり、インターネッ ト検索、IoT機器のセン
シングデータなどが比較的容易に収集できるようになった。また計算能力の大幅な向上とさまざまなアルゴリ
ズムの発展により、これまでは不可能・困難だった大規模なデータが扱えるようになっ てきた。特に深層学習
のアルゴリ ズムの進展により、構造化データだけでなく、テキス ト・画像・映像など非構造化データの分析も
可能となっ てきた。このような状況の変化によっ て、これまでは不可能・困難だった分析が可能となり、そこ
から新たな知見が数多く見いだされてきた。さらに、それらを活用し て現象の予測や、性能を向上させる方法
や方式の設計が実際に可能となっ てきた。このような背景から、20世紀の終わり頃からネッ トワーク科学の
研究が急激に大き く進展し てきた。そこでは、現実のネッ トワークが持つ本質的で普遍的な数理的性質の発
見とその原理の解明を進めると同時に、それらを活用した実用的にも有効な現象予測や、ネッ トワークに関す
るさまざまな制御・設計等の技術を創出・高度化するこ とが目指されている。
ネッ トワーク科学の研究が進む大きな契機となったのは、1998年のワッツとス トロガッツの論文
1）
、および
1999年のバラバシとアルバートの論文
2）
である。前者では、現実のネッ トワークが持つスモールワールド性
とそれを説明するモデルが述べられている。スモールワールド性とは、ネッ トワークの平均頂点間距離が小さ
く、かつ局所的に密（クラ スター係数が大きい）であるこ とを意味する。後者では、次数分布がべき乗則にし
たがうというスケールフリー性とそれを説明するモデルが述べられている。これらの論文がきっかけとなり、
現実のネットワークの中にはスケールフリー性やスモールワールド性という性質を持つものも少なくないという
こ とが広く知られるこ とになった。また、多くの研究者たちの興味を集めたのは、単純なランダ ムネッ トワー
クではこれらの性質を再現するこ とはできず、自明でない何らかの生成原理が背後にあるという こ とであった。
極めて巨大なネッ トワークを扱うために統計物理学的なアプローチが導入されたこ ともあり、物理学者たちの
参入も招いて大き く発展した。この後10年ほどの間、さまざまな性質の発見や、それらを説明する生成モデ
ルに関する研究が活発に行われた。
ネッ トワークの構造に関する研究の台頭に合わせて、ネッ トワーク上のさまざまな現象に関する研究も活発
化した。感染症の伝搬の研究は古くから行われていたが、現在は人間がグローバルに移動するため、地理的
な距離よりも誰と誰が接触したかという こ とを表すネッ トワーク上での伝搬を考える必要がある。また、コン
ピューターウイルスはまさに情 報ネットワーク上 で 伝 搬 する。このようなネットワーク上 の 伝 搬 にはネットワー
クの構造が強く影響し ているが、現実のネッ トワークが有するさまざまな性質を考慮した分析が行われた。ス
ケールフリー性を持つネッ トワーク上の SIS モデル（コンタク ト プロセス）
3） , 4）
やSIRモデル
5）
をはじめ、さま
ざまなバリエーションが調べられている。このように従来ネッ トワーク科学の分野でも行われていた感染流行
の解析は、2020年にはじまる新型コロナ感染症（COVID-19）の世界的流行によっ て再度活発化し ている。
ただし、今回は感染流行の解析のみならず 、Network medicine（ネッ トワーク科学を応用した医学）の研
究も活発化してきている。
ネッ トワーク上のランダ ムウォークも重要な研究対象となっ ている
6）
。ランダ ムウォークは単純な数理モデル
ではあるが、その解析を通じて明らかにされた知見は、Peer-to-Peerネッ トワークにおけるスケーラブルな情
報探索
7）
や、PageRankなどのランキングアルゴリ ズムの設計等にも役立てられている。
情報ネッ トワークや電力ネッ トワークにおいては、一つの組織がネッ トワークの大部分を設計・制御し てい
た時代から、インターネッ トなど、個々のネッ トワークが相互接続し て形成されて全体を管理する主体がない
ネッ トワークの時代に移るにつれ、多くの新たな課題が生まれてきた。例えば、次数の大きい一部のノードを
選択的に破壊するこ とで多数の小さな連結成分に分断されてしまう こ と
8）
や、数個のノード停止で故障が連
鎖的に波及するカスケード故障が起こ り得るこ と
9）
、ネッ トワークの可制御性の観点から、ネッ トワークに制
606
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 617 =====
御を加えるノード数がネットワーク構造の性質で変わること
10）
などがわかり、新たなネッ トワーク設計・制御
法に生かされている。例えば、文献10）は3000以上の論文から引用され、ネッ トワーク制御における分析
の基礎となっている。
SNSの爆発的普及とマーケティ ングとの関わりが深まるに伴っ て、インフルエンサーやコミュニティーの抽
出の研究も進んだ。ネッ トワークからコミュニティーを抽出する研究において、例えばHITS（Hyperlink-
Induced Topic Search）アルゴリ ズム
11）
では、オーソリティーノードは重要な情報を持つノード、ハブノー
ドはオーソリティーにナビゲートするノードと位置付け、ハブノードとオーソリティーノードからなる二部グラフ
構造を抽出するという考え方を導入した。他にも多くのコミュニティー抽出に関する研究があるが、抽出され
たコミュニティーの構造から効率的にインフルエンサーを発見するアルゴリ ズムの設計に関する研究もある
12）
。
これらはネッ トワークの性質の解明だけでなく、それを利用した新たな技術の開発にもつながるものである。
経済学においても、ネッ トワークを意識した研究が進んだ。特にサプライチェーンに関する研究は古くから
行われているが、そのネッ トワーク構造を実際のデータを用いてスケール フ リー性など新たな観点で調べる研
究も行われている
13）
。ゲーム理論におけるネッ トワーク上の進化ゲームは、生態系の種と種の間の競争や種
内の競争のモデルでもあるが、スケール フリー性を持つネッ トワーク上の進化ゲーム
14）
も扱われている。金
融市場における取引関係はネッ トワーク とし てモデル化するこ とができるが、リーマンショックのように一部の
破綻が連鎖的に広がっ て世界金融危機を引き起こす現象をネッ トワーク上の伝搬とし て捉えるこ とができる
15）
。
その性質にはネッ トワークの構造が大き く影響する。
生命科学においてもさまざまなところにネットワークでモデル化できるものが見られるため、ネットワーク科
学の研究の黎明期から、代謝ネッ トワークなどが研究されてきた。近年は、fMRIなどによる脳活動の計測に
よっ て得られた膨大なデータを処理するこ とで、コネク トームと呼ばれる脳領域間の接続関係、つまりある種
の脳内ネッ トワークの構造を調べる研究も進みつつある
16）
。
研究分野を俯瞰するという行為を、ネッ トワーク分析の観点から行う研究も始まっ ている。例えば、論文の
被引用関係に基づく ネッ トワークの分析を通じて特定の科学分野を俯瞰し、その分野の進歩やそのメカニズム
を解明することを目指す研究もある
17）
。
以上のように、当初は現実のネッ トワークの構造の特徴的な性質の発見や、それらの性質を説明できるネッ
トワーク生成モデルの研究が中心であったが、極めて強力なモデル化能力を持つネッ トワーク という概念を軸
とし て、さまざまな分野において、ネッ トワークの性質の発見とその原理の解明、それらを活用した現象予測
やネッ トワークの制御・設計に関する技術の研究・開発が急速に進展し ている。
[論文や特許の動向]
本領域では、論文数・特許数共に大き く増加し ており、活発に研究開発が進められている。論文動向に関
し ては、米国・欧州の論文数がやや増加し、日本の論文数がほぼ横ばいである一方、中国における論文数が
大き く増加し ている。それと共に、論文執筆者数、Top1%論文数・Top10%論文数共に中国が群を抜いて
いる。企業共著の割合はドイツ・フランスで高く なっ ている。特許動向に関し ては、全体の件数が大き く増加
し ている中、中国における特許ファ ミ リー件数シェアが2016年以降は50％を超え ており、躍進が目立つ。
（4）注目動向
 ［新展開・技術トピックス］
COVID-19に関連した研究開発
2020年にはじまるCOVID-19の世界的流行により、従来ネッ トワーク科学の分野で行われていた感染流
行の解析や、Network medicine（ネッ トワーク科学を応用した医学）の研究が活発化し ている。
ネッ トワーク科学の分野以外でも、数理モデル（SIRモデルなど）を活用した感染流行の解析は行われて
いるが、そこではそれぞれの人の接触が均一であることを仮定し ている。ネッ トワーク科学の分野では複雑な
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
607
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 618 =====
感染流行の特性を明らかにするために 、人々の接触頻度の違いをネッ トワークで表現した数理モデル
（Network SIR モデルなど）による解析が以前から行われていた。COVID-19の世界的流行 によっ て感染拡
大の予測が重要視されたこ ともあり、より現実に近いネッ トワーク科学の分野のアプローチが注目され、感染
流行に関する研究が再び活発になっ ている。例えば、中国の湖北省におけるCOVID-19の感染流行を解析し、
感染流行を予測する方法が開発されている
18）
。
また、Network medicineに関する研究成果とし て、バラバシらの研究チームがCOVID-19に有効な治療
薬を発見するためのフレームワーク
19）
を開発し、実際にそのフレーム ワークを用いて発見された有効な治療
薬のリ ス トを公開し ている。このような背景を踏まえ て、Network medicineの研究も注目されている。
脳コネクトームの 分 析
fMRIなどによる脳活動の計測によっ て得られた膨大なデータを処理するこ とでコネク トームと呼ばれる脳
領域間の接続関係の情報が取得できる。コネク トームはある種の脳内ネッ トワークの構造を表し ているものと
言える。機械学習などの大量のデータを処理できるアルゴリ ズムの発展によっ て取得可能な脳コネク トームの
幅が広がったこ とや、Human Connectome Projectなどによる脳コネク トーム情報が研究者間で幅広く共
有されたことにより、コネクトームを通じた脳内ネットワークの分析
16）
が活発に行われている。このような脳
コネク トームを通じて得られた脳に関する知見は、さまざまな疾患の早期発見や治療法の確立に役立つものと
して期 待されている。
Science of Science
以前から、論文の被引用関係に基づく ネッ トワークの分析を通じて、特定の科学分野における中心的な役
割を果たし ている研究者の解明等が行われてきた。そのような科学分野の分析を一般化し、科学の進歩やそ
の背後にあるメカニズムを解明しよう とする取り組みがバラバシらの研究チームによりScience of Scienceと
命名され、利用可能なデジタ ルデータの急激な増加などの社会的背景を受けて、近年研究が活発化し てい
る
17）
。このようなScience of Scienceの研究を通じて得られた知見は、研究者自身の研究活動（研究課題
の選択など）に役立つだけではなく、科学のさらなる発展を促進させるものとし て期待されている。
Blockchain Network
BitcoinやEthereumをはじめとするブロックチェーンのネッ トワークは信頼できる第三者に依存するこ とな
く コミュニティーで協調し て信頼を維持するソーシャルネッ トワーク基盤であり、実稼働する大規模ネッ トワー
クであるこ とから、多くの研究者により分析・解明が進められている。
文献20）は、2009年から2020年までの約10年間にわたるBitcoinにおけるユーザーグラフ ・ ネッ トワー
クの変化を分析し、複雑ネッ トワークの性質を共有し ているこ とを示した。Bitcoinのネッ トワークを解析した
文献21）では、 スモールワールド性、 preferential attachmentの性質（スケール フ リー性）などが確認され、
将来の悪意ある攻撃の検出などに対する示唆を与え ている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
Stanford Network Analysis Project
Stanford Network Analysis Project（NAP）
22）
は、スタンフォード大のレスコヴェツが中心となり、社
会的ネッ トワークや通信ネッ トワーク、論文引用ネッ トワーク、Webネッ トワークなどのデータセッ トが公開さ
れている。これらのデータセッ トは、ネッ トワーク科学に関連する理論的な研究の実証に用いられるだけでな
く、ネッ トワークに関するさまざまなアルゴリ ズムの評価にも活用されている。SNAPで公開されているデータ
セッ トは、ライブラ リーを通じてC++やPythonで使う こ とができる。レ スコヴェ ツはNetSciX 2022で基調
講演を行っ ており、同プロジェク トがネッ トワーク科学分野において重要な位置付けとなっ ている。
608
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 619 =====
Complex Systems Society
Complex Systems Society（CSS）
23）
、複雑系システム科学の発展を促進する学会とし て2004年に欧州
で発足した。 CSSは基礎から応用にわたる複雑系システムの研究、欧州各国の関連研究者間の相互の交流を
促進し、教育支援等を行う こ とを目的とし ている。ネッ トワーク科学の知見を生かした研究開発プロジェク ト
も含まれ、応用研究も活発である。
ネッ トワーク科学に関連する国際会議
国際会議Complex Networksはネッ トワーク科学分野の主要なカンファレ ンスとし て年に1回、冬季に開
催されている。国際会議NetSciはネッ トワーク科学ソサイエティのフラグシップカンファレ ンスとし て年に1回、
夏季に開催されている。 NetSciXはNetSciの姉妹カンファレ ンスであり、年に1回、冬に開催されている。
本国際会議は、ネッ トワーク科学に関係する最も規模の大きなものであり、研究発表だけでなく、スクール形
式の講演も行われている。
ネッ トワーク科学に関する国内の活動
電子情報通信学会NOLTAソサイエティでは、複雑コミュニケーションサイエンス研究会（CSS）が運営さ
れている。情報通信、神経系や生物システム、人間のソーシャルコミュニケーションなどを対象とし て、普遍
的特質を明らかにするサイエンスの創出、およびそのための分野横断的な情報共有を行う場を提供するこ と
目的としている。おおむね年 4 回の研究会を実施している。
また、同学会の通信ソサイエティでは、情報ネッ トワークに関わる基盤技術およびそのシステム ・ ネッ トワー
ク全体を対象とし て分野横断的な情報共有を行う場を提供するこ とを目的とし て情報ネッ トワーク（IN）研
究会が運営されている。同研究会は、情報ネッ トワークを対象にし てネッ トワーク科学的なアプローチも視野
に入れて学術的基盤を構築するこ とを目指した電子情報通信学会・通信ソサイエティ・情報ネッ トワーク科学
研究会（NetSci研究会）を2019年に統合した。上記の複雑コミュニケーションサイエンス研究会とも連携
し ており、おおむね年7回の研究会を実施し ている。
統計数理研究所の統計思考院公募型人材育成事業が主催する関連研究会とし て、ネッ トワーク科学研究会
がある。若手研究者が中心となり、分野横断的な情報共有を行う場を提供するこ とを目的とし ている。2017
年よりおおむね年1回の研究会を実施し ている。
情報処理学会では、ネッ トワーク生態学研究会が行われており、ネッ トワーク科学に関する国内研究者を
中心とした研究グループが参加している。おおむね年 1 回のシンポジウムを開催している。
（5）科学技術的課題
データの共有・分析・活用のための基盤技術
現在はさまざまな組織や機関において膨大なデータが収集・蓄積されており、それらの公開も進ん でいる。
実際、オー プンデータ とし て公開されているものも少なく ない。特にネッ トワーク科学に関係するデータセッ ト
は上記のSNAPからも公開されている。
一方、企業、教育機関、医療、ヘルスケア分野におけるデータや、SNS利用履歴や通信履歴などには個人
情報を含むものも多く 、データを収集・蓄積する組織や機関を越えた利用は極めて困難である。そのため、
分析されているデータはご く一部に限られており、まだ解明されていない性質などが多々あると思われる。こ
れらが広く共有されて分析されれば、新たな知見が発見され、分野や組織を横断し てその成果を活用できる
ようになる可能性が高い。そのような環境を構築するためにも、個人情報などを秘匿したまま分析する技術
の進展などが必要不可欠である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
609
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 620 =====
ネッ トワーク科学の応用研究
これまでのネッ トワーク科学は基礎研究に重きが置かれ、ネッ トワークの性質の解明や現象の説明が中心で
あった。実用的にも有用な現象予測や工学的な制御・設計法の創出・高度化につなげていく こ とが極めて重
要であるが、日本における動きは鈍い。一方、海外ではネッ トワーク科学の応用とし て、多数の自律動作する
UAV（Unmanned Aerial Vehicle）によるセンシングネッ トワークの制御
24）
や、先に挙げたBlockchain
Networkにおける攻撃の検出方法等の応用研究が進ん でいる。後者のBlockchain Networkの研究は長期
にわたるデータ収集と蓄積により進められたものである。ネッ トワーク科学の有用な応用を誘発するには、後
述のようにデータの共有・分析・活用のためのプラッ ト フォーム等の整備やその活用等を通し て、分野融合的
に明確なメ リ ッ トを学術界・産業界が共有し、コラボレーションを活発に進めるこ とが重要と考えられる。
（6）その他の課題
データの共有・分析・活用のためのプラッ ト フォーム
現在、GAFAM（Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft）のみならず、中国もクラウ ドやIoT
で生まれる膨大なデータの収集・蓄積を行っ ている。これらのビッグデータは、AI技術の高度化のみならず 、
さまざまな分野で活用されている。しかし、これらのデータは一般に公開されていないため、部外者はそれら
を主体的に分析できず 、その分析から得られる莫大な知見を得るこ とができない。したがっ て、それらを利用
した有効な活用も先導的に行う こ とができない。日本が主体的・先導的に研究開発を進めるためにも、ビッ
グデータの共有・分析・活用のための基盤技術の研究開発と同時に、データを収集・蓄積し て共有・分析・
活用するためのプラッ ト フォーム・インフラの整備、および法の整備が喫緊の課題である。
人材育成
ネッ トワーク科学が学問領域とし て発展するためには、文理横断型の学際的方法論を身に着けるための教
育が必要である。例えば、情報科学の知識・スキルを持った経済学者・社会科学者や、逆に経済学・社会
科学の素養を持った情報科学の研究者の育成が必要である。
さらに、国内では小規模なものにとどまるネッ トワーク科学のコミュニティーの支援や、次世代を担う博士
人材の支援のための制度も必要である。
学際的研究の支援
ネッ トワーク科学は特に学際的研究領域であるため、既存の研究領域の中では適切に評価されないリ スク
があり、 それが特に国内における本領域への挑戦が躊躇される一因になっ ている。学際的研究領域にリ スクを
とって挑戦できる仕組みが必要である。
米国や欧州では、国や大学をまたぐ研究プロジェク トが活発に行われているのに対し、日本ではそれぞれ
のコミュニティーが小さ く、連携し て大きな研究プロジェク トの実現につながっ ていない。そのような研究プロ
ジェク トの促進のためにも、上記の仕組み等を活用し てコミュニティーが連携できる環境を整備するこ とが重
要である。
学術界と産業界のコラボレーションも重要であるが、特に国内では活発に進ん でいるとは言えない。上記に
も挙げたデータの共有・分析・活用のためのプラットフォームの整備を協働で進めるためにも、コラボレーショ
ンの促進策が必要である。
610
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 621 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
米国物理学会の論文誌やNetSciでの発表が活発に行われている。ネッ ト
ワーク科学研究会等にも多くの研究者が参加し ており、活発な議論が行
われている。
応用研究・開発 〇 →
基礎研究で得られた知見を通信ネッ トワークや社会的ネッ トワークに応用
する試みが行われている。ただし、米国や欧州に比べると応用研究はあ
まり活発ではない。
米国
基礎研究 ◎ ↗
ノートルダム大学のバラバシ、ミシガン大学のニューマン、ニューヨーク
州立大学の増田といった基礎的な分野を牽引する研究者が多く存在し、
世界の基礎研究をリードし ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
33の大学や機関が加盟するNetwork Medicine Allianceによっ て、 ネッ
トワーク科学を応用した医学（Network medicine）の研究が近年も活
発に行われている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
ネッ トワーク科学に関連する欧州の研究機関が参加するComplex Systems
Societyが設立されており 、各国の大学の連携を促進し ている 。この
Societyでは若手の育成のためのコミュニティー（Young Researchers of
the Complex Systems Society）の活動も行われており、長い視点で見た
研究の発展も目指している。
応用研究・開発 〇
↗
Complex Systems Societyには、ネッ トワーク科学の知見を生かした
研究開発プロジェク トも含まれており、応用研究も活発である。特に、フ
ランスの Aramis Lab. は、ネッ トワーク科学者と脳科学者が一緒になり、
脳疾患の理解と新たな治療方法の確立を目指し ている。
中国
基礎研究 ◎
↗
ここ数年の論文数は米国に次ぐ世界第2位であり、 香港城市大学のチェン
（G.Chen）や復旦大学のチャ ン（Z.Zhang）を中心に基礎研究が活発
に行われている。
応用研究・開発 △ → 基礎研究で得られた知見を活用する応用研究に関し て目立った活動は確
認できない。
韓国
基礎研究 〇 →
韓国内における研究者人口はあまり多く ないが、KAIST（Korea Advanced
Institute of Science and Technology）のジョン（H. Jeong）や、ソウ
ル大学校のカーン（B. Kahng） 、高麗大学校のコ（K. Goh）を中心に、
基礎的な研究が行われている。
応用研究・開発 △ → 基礎研究で得られた知見を活用する応用研究に関し て目立った活動は確
認できない。
（ 註１）フェーズ
基礎研究フェー ズ：大学 ･ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ･ 開発フェー ズ：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註２）現状

◎
：特に顕著な活動 ･ 成果が見え ている ×
：活動・成果がほとんど見え ていない
〇：顕著な活動 ･ 成果が見え ている ―：評価
できない（公表する際には、表示しない）
△：顕著な活動 ･ 成果が見え ていない
（註３）近年（ここ １～２年）の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向 →：現状維持 ↘：下降傾向
 参考文献
 1
） Duncan
 J. Watts and Steven H. Strogatz, “Collective dynamics of ‘small world’ networks,”
Nature 393, no. 6684 (1998) : 440-442., https://doi.org/10.1038/30918.
 2
） Albert-László
 Barabási, and Réka Albert, “Emergence of Scaling in Random Networks,”
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
611
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 622 =====
Science 286, no. 5439 (1999) : 509-512., https://doi.org/10.1126/science.286.5439.509.
 3
） R
omualdo Pastor-Satorras and Alessandro Vespignani, “Epidemic Spreading in Scale-Free
Networks,” Physical Review Letters 86, no. 14 (2001) : 3200-3203., https://doi.org/10.1103/
PhysRevLett.86.3200.
 4
） R
omualdo Pastor-Satorras and Alessandro Vespignani, “Immunization of complex networks,”
Physical Review E 65, no. 3 (2002) : 036104., https://doi.org/10.1103/PhysRevE.65.036104.
 5
） Y
amir Moreno, Romualdo Pastor-Satorras and Alessandro Vespignani, “Epidemic outbreaks
in complex heterogeneous networks,” European Physical Journal B - Condensed Matter and
Complex Systems 26, no. 4 (2002) : 521-529., https://doi.org/10.1140/epjb/e20020122.
 6
） Naoki Masuda, Mason A. P
orter and Renaud Lambiotte, “Random walks and diffusion on
networks,” Physics Reports 716-717 (2017) : 1-58.,
https://doi.org/10.1016/j.physrep.2017.07.007.
 7
） Qin
Lv, et al., “Search and replication in unstructured peer-to-peer networks,” in Proceedings of
the 16th international conference on Supercomputing (New York: Association for Computing
Machinery, 2002), 84-95., https://doi.org/10.1145/514191.514206.
 8
） R
éka Albert, Hawoong Jeong and Albert-László Barabási, “Error and attack tolerance of
complex networks,” Nature 406, no. 6794 (2000) : 378-382.,
https://doi.org/10.1038/35019019.
 9
） A
dilson E. Motter and Ying-Cheng Lai, “Cascade-based attacks on complex networks,”
Physical Review E 66, no. 6 (2002) : 065102., https://doi.org/10.1103/PhysRevE.66.065102.
 1
0） Y
ang-Yu Liu, Jean-Jacques Slotine and Albert-László Barabási, “Controllability of complex
networks,” Nature 473, no. 7346 (2011) : 167-173., https://doi.org/10.1038/nature10011.
 11
） Jon
M. Kleinberg, “Authoritative sources in a hyperlinked environment,” Journal of the ACM
46, no. 5 (1999) : 604-632., https://doi.org/10.1145/324133.324140.
 12
） Jia-Lin H
e, Yan Fu and Duan-Bing Chen, “A Novel Top-k Strategy for Influence Maximization
in Complex Networks with Community Structure,” PLoS One 10, no. 12 (2015) : e0145283.,
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0145283.
 1
3） 鬼頭朋見
「実世界サプライチェーンの構造的頑健性：複雑ネッ トワーク・アプローチ」 『情報処理学会論
文誌』6 巻 2 号 (2014) : 174-181.
 1
4） F
rancisco C. Santos and Jorge M. Pacheco, “Scale-Free Networks Provide a Unifying
Framework for the Emergence of Cooperation,” Physical Review Letters 95, no. 9 (2005) :
098104., https://doi.org/10.1103/PhysRevLett.95.098104.
 1
5） P
rasanna Gai and Sujit Kapadia, “Contagion in financial networks,” in Proceedings of the
Royal Society A 466, no. 2120 (2010) : 2401-2423., https://doi.org/10.1098/rspa.2009.0410.
 1
6） Maria
 Giulia Preti and Dimitri Van De Ville, “Decoupling of brain function from structure
reveals regional behavioral specialization in humans,” Nature Communications 10 (2019) :
4747., https://doi.org/10.1038/s41467-019-12765-7.
 1
7） Santo
 Fortunato, et al., “Science of science,” Science 359, no. 6379 (2018) : eaao0185.,
https://doi.org/10.1126/science.aao0185.
 1
8） B
astian Prasse, et al., “Network-inference-based prediction of the COVID-19 epidemic
outbreak in the Chinese province Hubei,” Applied Network Science 5 (2020) : 35., https://
doi.org/10.1007/s41109-020-00274-2.
 1
9） Deis
y Morselli Gysi, et al., “Network medicine framework for identifying drug-repurposing
612
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 623 =====
opportunities for COVID-19,” PNAS 118, no. 19 (2021) : e2025581118., https://doi.org/10.1073/
pnas.2025581118.
 20
） P
ranav Nerurkar, et al., “Dissecting bitcoin blockchain: Empirical analysis of bitcoin network
(2009-2020),” Journal of Network and Computer Applications 177 (2021) : 102940., https://
doi.org/10.1016/j.jnca.2020.102940.
 2
1） B
ishenghui Tao, et al., “Complex Network Analysis of the Bitcoin Transaction Network,”
IEEE Transactions on Circuits and Systems II: Express Briefs 69, no. 3 (2022) : 1009-1013.,
https://doi.org/10.1109/TCSII.2021.3127952.
 2
2） Jur
e Leskovec, “Stanford Network Analysis Project (SNAP),” Stanford University, http://
snap.stanford.edu/, （2023年2月27日アクセス）.
 23
） C
omplex Systems Society (CSS), https://cssociety.org/, （2023年2月27日アクセス）.
 24
） Soon-Jo
Chung, et al., “A Survey on Aerial Swarm Robotics,” IEEE Transactions on Robotics
34, no. 4 (2018) : 837-855., https://doi.org/10.1109/TRO.2018.2857475.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
613
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域通信・ネットワーク
2.6

===== PDF_PAGE 624 =====
2.7 数理科学
（1）序
時代は演繹から新たな帰納へ向かっ ているように見える。豊富なデータを処理する能力を獲得し、数学の
膨大な蓄積とその上に築かれた最新の数理的方法論により、複雑で混沌とした現実からこれまでは見えな
かった関係や法則の記述を可能とし、より深い自然や社会の理解が進ん でいる。同時にこれらから新し く演繹
すべきこ とも生まれつつある。この循環を介し て、多くの困難な社会問題の解決に寄与し、今後の新たなス
マート社会実現に向けて、数理科学はその基盤的多様性の維持、発展を使命とし ている。
歴史的には紀元前のナイ ル河の氾濫に対処すべく、測量、暦に端を発する（後の幾何学への発展の基礎と
なる）計量革命から、 17世紀のニュート ン力学を代表とする予測革命、 そし て産業革命、 計算機の発明を経て、
現在のAI・ネッ トワーク革命（第4次産業革命）まで、その発展を、数理科学は常に中核的な柱とし て支え
てきた。ミレニア ム懸賞問題
1）
は数学における主要な未解決問題のリ ス トであるが（時系列俯瞰図参照） 、現
時点で判断できるものに限っ てさえ、今後の科学技術と社会へ大きな影響を与えるものも含まれている。
分野を貫く横断性は数学・数理科学に本質的に内在する「抽象性・普遍性・論理性」の通底理念に起因
する。それらはあらゆる実験的検証の制約を受けず 、感覚世界にも依拠し過ぎず 、数学・数理科学が独立し
て形成されてきたこ とによる。このこ とが「信頼性・多様性・解釈性（意味） 」をもたらす 。さらにこの独立
性は数学のもつ不思議な「拡張性」により新たな世界観や概念をもたらし、ウィ グナーをし て「不合理なまで
の有用性」
2）
と言わしめた。数学・数理科学のもつ潜在的ポテンシャルを示す歴史的事例は数多い。例えば
計算可能性、電子計算機の概念は数学基礎論に端を発し、RSA暗号は素因数分解の困難性を安全性の根拠
とする公開鍵暗号であるが、その基盤は整数論、特に17世紀のフェルマーの小定理に帰する。現代のデジタ
ル社会を支え ている基本インフラはこれら極めて抽象的な数学を出発点とする。さまざまな数理モデリ ング・
シミュレーションは、計算機の発展と共に現実および多様な仮想世界を理解し予測する主要な手段となっ てい
る。また量子力学における巨視的スケールでの実在性の破れ
3）
など、日常の常識では想像できない帰結もそ
の抽象性と論理性から導かれる。因果推論、最適化問題は、本質的要因を取り出し、さまざまな条件下での
適切な意思決定に極めて有用である。膨大なデータもほぼすべてベク トル化し線形空間で処理するため、大
規模線形計算を始めとする数値計算手法は今後ますます必要となり、同時に適切な前処理を含むアルゴリ ズ
ム開発が必須となる。システム設計はCPS/IoTを始めとする産業横断的システム構築の基礎であり、機械学
習の内部構造解明にも寄与する。また複雑データの解釈性においては、グラフ理論等による可視化も有効で
あるが、写像の理解という観点からさまざまな数理的手法がそのベールをはがしつつある。位相的データ解
析のように、これまでの数学研究の古典的財産や埋もれたままであった成果にも全く新たな活躍の場が与え
られることも忘れてはならない。その意味では、まだ発掘されていない数理の宝は多い。これらは信頼性、多
様性、解釈性、拡張性のご く一例であり、今後各研究領域の連携がさらに進めば、より斬新な成果が生まれ
ると考えられる。
数学・数理科学のもう一つの大きな特徴は「有限と無限」 、 「離散と連続」 、 「秩序とランダ ム」を自由に行
き来できるこ とである。いったん無限次元に上げて自由度を得た上で有効自由度を取り出す、非常に大きな有
限離散量を無限で近似し多彩な数理的手法を適用する、意味ある統計量を取り出すためにランダ ム性（無作
為化）を用いる、など多くの実例が各研究領域の項目で示される。
さらに数学的概念は、いったん確立すると元の実体からは離れ、大きな普遍性をもつと同時に明確で軽快
な操作性と自由な推論を可能とする道具となる。内在する対称性は群論を生み出し、日常的に使う微積分も
そこには無限が隠れているがわれわれは何ら気にせず、多くの未知の対象に適用できる。漸進的ではなく、質
614
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 625 =====
的に非連続な発展をもたらす数学・数理科学の革新性はこの大きな自由度にあると言える。
21世紀後半の数学・数理科学がどのようになるかの予見は難しいが、かつてポール・ヴァレリーが「われ
われは後退りながら未来に入っていく」
4）
と言ったように過去を丁重に吟味すると同時に新たな流れとの交わ
りが豊穣な基盤的多様性を形作ると期待される。
（2）数理科学時系列俯瞰図
数理科学の発展に関する俯瞰図（時系列）を図2-7-1に示す。横軸が年代、縦軸がおおまかな取り組みの
分野とテーマの広がりを表し ている。図中には、その時期に台頭した数理分野とエポックを示した。数学・数
理科学の歴史は長いが、ここではその抽象化が進んだ20世紀中期以降に限定した。ヒルベルトが1900年に
パリの国際数学者会議（ICM）で提示した23の未解決問題
5）
は20世紀の数学・数理科学に大きな足跡を
残したが、2000年にクレイ数学研究所（Clay Mathematics Institute）によっ て提出された7つのミレニ
ア ム懸賞問題も今後同様な影響を与えると期待される。それらを俯瞰図にエポック とし て示した。代数幾何が
楕円曲線暗号のきっかけとなったように、21世紀後半にこれらの中から社会実装される技術が生まれる可能
性もある。時系列の始まりである1930年代はゲーデルの不完全性定理により無矛盾な数学体系の危機が訪
れたが、そこから計算可能性や電子計算機の原理が生まれたこ とは注目すべきである。さらに1932年にフォ
ン・ノ イマンは「量子力学の数学的基礎」を著したが、そこでは「状態の混合」という概念が明らかにされ、
現在の量子情報理論の礎が作られた。この概念は1944年にモルゲンシュテルンとの共同研究
6）
で経済学の
数学的公理化を行う ときに、 「混合戦略」 という概念を生み出し、 その後、 社会科学、 数理生態学等を含めゲー
ム理論の発展につながった。
このように数理科学の裾野は現在でも広がりつつあり、 かつその中核に数学の発展がある。それらを分離し
て俯瞰するこ とは困難であるが、ここでは社会との関係を重視し、あえ て3つの軸に沿っ て6つの研究開発領
域を示した。
図2-7-1　数理科学区分時系列俯瞰図
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
615
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 626 =====
① 「 モデル基盤、データ駆動、モデル選択」 ：モデリ ングは現実問題を数理の枠組みに載せるために不可欠で
あり、自然現象、社会現象を問わず理解、記述し、そし て予測するための必須の手段である。最近では陽的
なモデルを経由せず 、データから縮約された有効モードを取り出す動的モード分解（DMD）やSINDy、さ
らにクー プマン作用素理論を用いた手法などさまざまな技法
7）
が編み出されているが、その検証においては、
古典的モデルの結果との整合性が不可欠と考えられる。得られたモデルをどう解くか、特にその近似解法は
離散と連続をつなぐ要であり、有限要素法を始めとする多彩な数値解析手法が開発され、より一般的な科学
計算の信頼性に寄与し ている。高次元数値積分や不確実性定量評価のためのモンテカルロ法や準モンテカル
ロ法は、ウラ ムやフォ ン・ノ イマンらにより核分裂物質中の中性子の拡散の様子を知るために開発されたが、
1990年代に金融工学におけるオプション価格の計算で広く使われ始めた。現在では計算機の発達と共に応
用範囲は大き く広がり、複雑で計算量が莫大となる問題に対し、確率的ゲームとし て標準的な道具の一つと
なっ ている。また数値計算代数では、ランダ ム化アルゴリ ズムの開発が注目され、決定論的アルゴリ ズムの欠
点を補う と同時に、計算効率にも寄与し ている。また関係性を理解する上でネッ トワーク解析技術の発展も著
しい。通信・交通・電力・遺伝子制御など現代は多様なWebの時代であり、その構造理解、動的制御にお
いて不可欠な手法となっ ている
8）
。データ駆動型の推論技術とし ては、画像解析や自然言語処理で目覚ましい
成果を挙げてきた深層学習の発展が著しいが、医療などへの応用においては、その解釈性向上が信頼性を増
す上でも不可欠となる。これらデータ解析の前段階とし て解決せねばならない高いバリアとし てノ イズ問題が
ある。現実のデータは多くのノ イズを含み、そこに埋もれた知識を抽出する必要があり、それらノ イズの蓄積
は「次元の呪い」という統計的な問題を生み出す 。これに対し ても高次元統計学における固有値収束定理や
特異値分解を応用し て、非本質的なノ イズ削減の数理的手法が最近開発された。これはすでに希少細胞腫の
発見や低発現遺伝子機能の解明に貢献し ている
9）
。この分野は日進月歩であり、数学・数理科学からのさら
なる貢献が今後期待される。
② 「因
果と最適意思決定」 ：現実の諸問題の多くはさまざまな制約下での最適化問題とし て定式化されるが、
その端緒は1947年にダンツ ィークによっ て創始された線形計画法である。それは多面体上で線形関数を最
大・最小化するものであり、連続最適化問題と離散（組合せ）最適化問題がある。そこでは凸性、双対性な
どの概念が重要な役割を果たした。1970年代から計算複雑度
10）
の観点から離散的最適化問題は多項式時
間解法が存在するかどうかが検討され、P対NP問題（P≠NP予想）と関連づけられ、内点法が開発された。
これにより半正定値計画問題など新たな最適化問題が解けるこ と となり、 同時に連続最適化への応用も広がっ
た。グラフ上の最適化問題を抽象化した「離散凸解析」
11）
という枠組みでのマ トロイ ド、劣モジュ ラ関数の
研究、また乱数を用いる乱択アルゴリ ズムや整数計画問題における分岐切除法など、多彩な手法が開発され
大き く発展した。これによりNP困難な大規模巡回セールスマン問題なども解ける範囲が大幅に広がった。こ
れらの分野での日本の貢献は顕著であり、21世紀に入り機械学習やゲーム理論との協働も進み、社会的要請
も大き く、今後の発展が期待される。
相関と因果は異なる概念であるが、無関係でもない。現実の利害が複雑に絡む実社会のデザインにおいて、
説得力をもち、かつ公平性を担保できる因果推定の数理的手法を提示できるかは重要な課題である。ワクチ
ンの有効性、最低賃金と雇用の問題など、疫学や経済の諸問題は多くの要素が絡み、その意思決定支援は
容易ではない。ここに抽象性・普遍性・論理性に基盤を置く因果推論の手法は大きな力を発揮する。集団レ
ベルでの因果効果を調べるために反事実モデルという考え方を導入し、その数理的枠組みとし ては、潜在反
応モデル、構造的因果モデルなどがある。無作為化というランダ ムネスの考え方がここでもその背後にある。
交絡因子など標本選択バイアスを取りのぞき、偏りなく推定できるかどうかを数学的に明らかにするこ とが因
果推論においては重要である。歴史的には1920年代から始まり、その成果はチューリ ング賞
12）
、ノーベル
経済学賞
13）
の対象にもなり、実験室とは異なる「自然実験」という枠組みで、疫学、経済学や社会科学な
616
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 627 =====
ど多くの分野でその有効性は発揮されている。今後はより広く21世紀の社会デザインにおいても貢献できる
と期待される。
③ 「計算根拠
、評価、設計」 ：公開鍵暗号の安全性（多項式時間計算可能性）やP対NP問題にも関わる計
算理論は数学基礎論の分野から1930年代に生まれてきた。近年では量子超越性、耐量子計算機暗号、量子
誤り訂正符号にも深く関わる。現代確率論は確率概念を公理的に扱う代償とし て「ランダ ム」が何であるかに
は答えない。そのためデータ圧縮可能性に基づく情報量（コルゴモロフ複雑性）によりランダ ムか否かを判
定する。計算可能性理論における計算論的ランダ ム性の理論と計算可能解析学の発展は著しい。計算可能解
析学では、特に実数などの計算可能性が問題となる。 「連続的なデータ構造をどうコンピューターで（近似的
に）取り扱うか」 「どのような数学的対象ならば（数学的構造を崩さずに）デジタ ルの世界にコード可能か」
などが応用上も重要となる。ここに圏論のような抽象数学が有用となる。その下地とし て直観主義論理に基づ
く構成的数学があり、グロタンディークらの導入したトポスの概念
14）
を用いれば、計算可能解析学はトポス
内部の解析学とし て整備できる。計算問題の複雑度の概念も トポス理論と様相概念を用いて解決できるとい
う期待が高まっ ている。さらに耐量子暗号理論では乱数発生やハッシュ関数の構成への応用を見込んだ拡散
性が高いエクスパンダーグラフ
15）
が注目されている。いわゆるラマヌジャングラフはその中で特に重要である
が、これはそのグラフゼータ関数がリーマン予想（本来のリーマン予想は、ミレニア ム懸賞問題）を満たすこ
とに由来する。
（3）数理科学構造俯瞰図
数理科学を2つのレイ ヤーに分けて、6つの研究開発領域を配置したのが、図2-7-2の構造俯瞰図である。
ここでは数理科学を便宜上2つの階層： （純粋）数学および統計学から成る数理基盤、社会実装まで視野に
置く数理科学（ ・数理工学）と分けているが、 その実体はすべてを含めた総体とし て広く捉えるべきものである。
既に時系列俯瞰図で述べたように、当初、極めて抽象的な新概念の発見がその後の社会に大きな変革をもた
らす例が数学・数理科学ではまれではない。新たな社会のデザインにふさわしい記述言語や概念なく し ては、
実応用もないのであるが、それはすでに数学・数理科学の宝箱に潜ん でいる可能性も高い。その意味で6つ
の研究領域の横の連携と共に数理基盤と数理科学（・数理工学）の縦の知の交流も不可欠である。以下で
はその縦のつながり とし て、時系列俯瞰図「モデル基盤、データ駆動、モデル選択」に現れたいく つかのキー
ワードを 例 にして示 す。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
617
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 628 =====
図2-7-2　数理科学区分構造俯瞰図
【情報幾何】 ：統計的推論の微分幾何学と言える。イン ドの統計学者ラオは1945年、23歳のときに書いた論
文で、確率分布族の族を幾何学的な図形と見て、そこにフィ ッシャー情報行列に基づく リーマン計量の導入
を示唆したこ とが端緒となった。情報を離散的なものと見るのではなく、つながった連続的な多様体とし てそ
の構造を解析するこ とで統計学、情報理論の分野に新たな方法論を提供した
16）
。リーマン計量とアフィン双
対接続という幾何構造が導入されるこ とにより、確率分布の族は双対平坦という性質をもつ。検定の高次理
論など解析的には苦労する諸問題に、この方法論は見通しの良い幾何学的展望と解決を与えた。この分野で
の日本の貢献は大き く、その数学的深化と同時に時系列、システム制御、最適化理論、統計物理など異分野
をつなぐ幾何的共通言語とし て発展し ている
17）
。最近ではカーネル法を始めとするさまざまな機械学習アルゴ
リ ズムの統一的理解にも寄与し ている。
【位相的データ解析】 ：古典的な位相幾何学の基礎概念であるホモロジーは穴の概念の拡張であるが、そこか
ら形や大きさも含めた情報をデータから取り出す手法としてパーシステントホモロジーが生まれた。この出力
集合に最適輸送
18） , 19）
で開発されたワッサースタイン距離を入れることにより、そのロバストネスなど多くの
有用な数学的結果が得られると同時に、医療等を含む幅広い応用への道が開けた。最近では時間方向も含め
た拡張も試みられており、そこではクイ バー（多元環）の表現論が重要となる。この位相的データ解析は材
料科学におけるアモル ファ スとランダ ムの違いを明確にし、最近の生命科学への応用も目覚ましい。また流体
の渦構造の解明にも トポロジーが有用であり、気象から医療までその応用は広がりつつある。
【複雑系・データ同化】 ： 複雑な時系列データをどのように解釈するかはポワンカレに始まる「解かずし て解く」
という力学系の定性的理論が大きな発想の転換となった。ガロアによる群論の創始と同様、数学がなすパラ
ダイ ムシフ トである。 陽的な解を経ずし てさまざまな漸近的挙動の解明に貢献しただけでなく、後のカオス、
フラクタ ルの萌芽となった。近年は実験や観測から極めて短時間に膨大なデータが取得できるようになっ てき
た。それらを用いて予測や制御に役立てるこ とは、分野を問わず重要となっ ている。一方で気象学や生態学
において、1960年代から大幅に次元縮約されたモデル方程式、具体的にはローレ ンツ方程式やロジスティ ッ
ク写像などが研究され、そこに内在する（決定論的）カオスと呼ばれる構造が明らかになっ てきた。その初期
値への鋭敏性から現象の中・長期予測は難しいのではなく、原理的に不可能となった。その乖離を埋めるた
めに、例えば気象予測においては、観測データを適切に用いて、次々 と良い初期値を時間発展の中で選択し、
618
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 629 =====
現実的に意味のある予測を可能とするのがデータ同化手法である。アンサンブルカルマンフィ ルター法など、
多様な手法が開発されている。これにより基本法則であるナビエ・ス トークス方程式を主軸とする気象モデル
に内在するカオス的性質を克服し、計算機の飛躍的発展と共にその精度を高めるこ とにより、集中豪雨予測
等にも貢献できるようになった
20）
。
一方、基本法則が知られていない、あるいは不完全な場合には、埋め込み写像など力学系理論の道具が極
めて有用となる。与えられた時系列から逆問題を解く こ とにより隠された法則の発見をもたらす。それらの情
報は短期の精密予測に用いるこ とができる。最近では、時系列解析も リザバー計算法のように機械学習の枠
組みでの発展も著しい。気候変動、砂漠化問題、疾病予測などカタス トロフ的な兆候の予測は極めて困難な
課題であるが、ティ ッピングポイン ト、レジリエンスなど力学系的諸概念が説明原理に役立つ
21）
。それらが
データ解析と組み合わされ数学的にも信頼性のある定量的予測手法とし て今後は発展し ていく であろう。現在
われわれの生存の基盤である地球システムに与えるヒ トの影響は無視できない形で進行し ている。短期の気象
予測、次世代に大きな影響を与える気候崩壊など広義の環境変動予測、またわれわれ自身に関わる疾病予測、
人口問題、エネルギー・水・食料問題、さらに脳科学等を含む複雑系を包括的に理解し、生存維持に役立て
るために、今後も数理科学の基盤的多様性が不可欠となる。
（4）終わ り に
実体よりも関係性が重要となり、また社会のグローバル化に伴い、個の役割が見えに く く なっ てきている。
しかし個と社会の関係は、絶えず相互作用し、作り作られていく関係であり、現象学的社会学で言う ところの
「再帰性」あるいは「反映性」というものに近い。つまり内発的に個が変わるこ とで、社会全体が大き く変化
するこ との可能性を示唆し ている。換言すれば、関係性の理解が個に対する理解を深める手だてにもなる。
上に述べたように、われわれが直面し ている多くの課題は緊急性が高いが、それらは互いに密接に関係し てお
り、個別の技術開発は必須とし ても、それらのみでは限界があり、個のレベルでのマイン ドセッ トのありよう
が問われる。その際の指針の一つとし て、本俯瞰報告書で述べられる数理科学の考え方や視点は示唆的であ
る。個のレベルでは認識しに く い広い時空間での波及効果を知るには、包括的な数理モデルが有用であり、
統計的に有意な示唆を与え、行動変容に寄与できる。2019年から続く COVID-19はまだ終焉し ていないが、
科学的知見に基づく行動と望ましい倫理的姿勢について多くの教訓を得た。疾病予測のみならず、気候変動、
生物多様性からエネルギー、食料問題などのグローバル課題、さらには投票などの社会制度やさまざまなプ
ライ シング方式まで数理科学の果たし得る役割は多面的である。その有用性のポテンシャルは大きいが、同
時に限界もある。社会科学、人文科学の知見も合わせ、今後さらに議論を深めていく必要がある。
参考文献
 1
） ミ
レニア ム懸賞問題
Clay Mathematics Institute, “Millennium Problems,” https://www.claymath.org/millennium-
pr
oblems, （2023年3月8日アクセス）.
 2
） Eug
ene Wigner, “The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences,”
University of Edinburgh, https://www.maths.ed.ac.uk/~v1ranick/papers/wigner.pdf, （2023
年 3 月 8 日アクセス）.
 3
） 量子
力学における巨視的実在性の破れ
日本電信電話株式会社 （NTT） 「超伝導磁束量子ビッ トを用いた巨視的実在性問題の実験的検証に成功」
https://gr
oup.ntt/jp/newsrelease/2016/11/04/161104a.html, （2023年3月8日アクセス）.
 4
） ポ
ール・ヴァレリー『精神の危機：他十五篇』恒川邦夫 訳（東京：岩波文庫, 2010）, p156.
ポール・ヴァレリー『精神の政治学』吉田健一 訳（東京：中公文庫, 2017）, p65.など.
 5
） 杉浦光夫 編『
ヒルベルト23の問題』 （東京：日本評論社, 1997）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
619
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 630 =====
6 ） J ohn von Neuman and Oskar Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior , 3rd
ed. (Princeton: Princeton University Press, 1953).
 7
） Stev
en L. Brunton and J. Nathan Kutz, Data-driven Science and Engineering: Machine
Learning, Dynamical Systems, and Control (Cambridge: Cambridge University Press, 2019).,
https://doi.org/10.1017/9781108380690.
 8
） “N
etwork Science by Albert-László Barabási,” http://networksciencebook.com/, （2023年3月
8 日アクセス）.
 9
） Y
usuke Imoto, et al., “Resolution of the curse of dimensionality in single-cell RNA
sequencing data analysis,” Life Science Alliance 5, no. 12 (2022) : e202201591., https://doi.
org/10.26508/lsa.202201591.
 1
0） Sanjeev Ar
ora and Boaz Barak, Computational Complexity: A Modern Approach (Cambridge:
Cambridge University Press, 2009)., https://doi.org/10.1017/CBO9780511804090.
 11
） Kazuo
Murota, “Discrete convex analysis,” Mathematical Programming 83 (1998), 313-371.,
https://doi.org/10.1007/BF02680565.
 1
2） Association
 for Computing Machinery (ACM), “Judea Pearl Wins ACM A.M. Turing Award
for Contributions that Transformed Artificial Intelligence,” https://www.acm.org/media-
center/2012/march/judea-pearl-wins-acm-a.m.-turing-award-for-contributions-that-
transformed-artificial-intelligence, （2023年3月8日アクセス）.
 13
） D
avid Card: 2021年度ノーベル経済学賞
 The Royal Swedish Academy of Sciences, “The Prize in Economic Sciences 2021,” The Nobel
P
rize,https://www.nobelprize.org/uploads/2021/10/press-economicsciencesprize2021-2.
pdf, （2023年3月8日アクセス）.
 1
4 ） グ
ロタンディークのトポス：
 Olivia Caramello, Theories, Sites, Toposes: Relating and studying mathematical theories
through topos-theoretic ‘bridges’ (Oxford: Oxford University Press, 2017).,
https://doi.org/10.1093/oso/9780198758914.001.0001.
 1
5 ） エ
クスパンダーグラフ：
Shlomo Hoory, Nathan Linial, and Avi Wigderson, “Expander graphs and their applications,”
Bulletin of the American Mathematical Society 43 (2006) : 439-561.,
https://doi.org/10.1090/S0273-0979-06-01126-8.
 1
6） Sh
un-ichi Amari, Differential-Geometrical Methods in Statistics , Lecture Notes in Statistics
28 (New York: Springer, 1985)., https://doi.org/10.1007/978-1-4612-5056-2.
 17
） 甘利俊一『新版：情報幾何学
の新展開』SGCライブラ リ 154（東京：サイエンス社, 2019）.
 1
8 ） C
édric Villani, Topics in Optimal Transportation, Graduate Studies in Mathematics 58 (Providence:
American Mathematical Society, 2003).
 19
） Soheil K
olouri, et al., “Optimal Mass Transport: Signal processing and machine-learning
applications,” IEEE Signal Processing Magazine 34, no. 4 (2017) : 43-59.,
https://doi.org/10.1109/MSP.2017.2695801.
 2
0） 三好建正
「 「富岳」を使ったゲリラ豪雨予報：首都圏で30秒ごとに更新するリアルタイ ム実証実験
を開始」国立研究開発法人科学技術振興機構, https://www.jst.go.jp/pr/announce/20210713/
pdf/20210713.pdf, （2023年3月8日アクセス）.
 2
1） P
eter Ashwin, et al., “Tipping points in open systems: bifurcation, noise-induced and rate-
dependent examples in the climate system,” Philosophical Transactions of the Royal Society
620
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 631 =====
A 370, no. 1962 (2012) : 1166-1184., https://doi.org/10.1098/rsta.2011.0306.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
621
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 632 =====
2.7.1 数 理 モデリング
（1）研究開発領域の定義
理学・医学・工学から社会人文科学までの広大な領域の研究に現れるイ ベン トには、純粋な物理現象など
基礎方程式が明らかな現象とともに、生物・社会現象など基礎方程式がその存在を含めて明らかでない現象
が数多く存在する。数理モデリ ングは、前者のみならず後者も含む広い範囲の現象に対し、必ずしも要素還
元的な視点から ではなく、現象論的な視点に立っ て、数学的記述を見いだすこ とにより、現象の機構の数理
的解明と現象の数理的予測を行う領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
複雑系、制御理論、流体力学、可視化、データ同化、情報量規準、情報幾何、シグナル
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
数理モデリ ングは自然法則を表現する基礎方程式がすでに存在し ている物理系とし て記述できる物理・工
学の問題において、かつてのイ ジングモデルからスピングラ スモデルのように複雑な物性を理解するために有
効な手段であった。また流体力学のようにナビエ・ス トークス方程式という現象論的な基礎方程式が存在し て
いても、その解の数学的な構造が必ずしも十分に理解されていない場合にはさまざまな時間空間スケールで
の数理モデリ ングが有効である。さらには基礎方程式が必ずしも明確でないその他の複雑物理系、化学反応
系、生命系や社会科学系においてはその重要性は格段に高い。これらの中には、地震や火山噴火のように実
験室での実験が不可能な系も含まれる。空気力学にはレイ ノ ルズ数というスケール変換に対する不変性を表
す指標が知られており、このスケール不変性によっ て風洞実験が可能になった。地震や火山噴火においてはこ
のようなスケール不変則が知られていない（あるいは存在しない）ため実験は不可能であるので、現象理解
のためには観測データの解析と数理モデリ ングによる構造解析が必須である。生命系においては、分子生物
学やバイオインフォマティ クスの大きな発展があるが、遺伝子がわかればすべてわかるといった単純な要素還
元論は成立しないこ とが、具体的には一細胞（シングルセル）RNAシークエンシングなどの手法などによっ
てますます明らかとなっ ている。複雑な遺伝子の組み合わせが細胞内の環境因子に依存し てたんぱく質の機
能発現に至り、またさまざまなたんぱく質の活性動態が細胞分化に寄与し ているこ とが明らかになっ てきた。
これらの複雑なネッ トワークを解析するには数理モデリ ングは今や必須となっ ている。脳科学においても、な
がら く生理学的手法によりある脳領域の単一の神経細胞が与えられた刺激に反応するという こ とが主とし て調
べられてきた。しかしながら、この事実の積み上げだけでは脳のさまざまな機能を説明することが困難である
という認識が今や一般的になっ ている。脳科学が必要とし ているのは数学的な観点から神経細胞や神経細胞
のネッ トワークの動態を解析し、その生物学的意味を明らかにする数理モデリ ングである。近年の人工知能
（AI、Artificial Intelligence）はこの脳の神経細胞のネッ トワークの数理モデルが基礎になっ ている。した
がっ て、AIのさらなる発展においても、また人の脳とAIの相互作用による脳機能拡張を実現するためにも数
理モデリ ングは欠かせない。社会科学においては、インターネッ トにおける検索システム、仮想通貨、株価予
測、保険などにはさまざまな数理モデリ ングが使用されている。このように、数理モデリ ングは複雑なシステ
ムの理解に欠かせない方法論とし て認識されている。
［研究開発の動向］
 1 複雑系 と制御理論、情報量規準、データ同化関連
「複雑系」
1）
とは要素還元的な手法では必ずしも十分な理解に達し得ない系である。典型的には生物・生
命系、流体系や人工物がある。生物系においては、どのような生物個体も構成要素が多くの異なる時間空
622
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 633 =====
間スケールにおいてそれぞれの機能を持ち、どのレベルの機能と構造も他のレベルの機能と構造から還元
されるこ とはなく個体はそれらの相互作用を通じて全体とし て機能する。どのような生物個体もあらかじめ
与えられた機能要素の相互作用から成り立つのではなく、個体全体が機能するように構成要素の機能と構
造が分化するこ とで相互作用が実現する。脳の機能分化、細胞分化などはその最たるもので、最近注目さ
れている腸脳相関の重要性もまさに腸と脳が分離不可能な系、すなわち複雑系であるこ とを示し ている。ま
た流体系は、物質とし ての流体が分割不可能な連続体であると同時に、流体運動（特に乱流）においては
特定の機能要素を分離し て定義するこ とが困難なため、多数の異なる長さと時間のスケールを持つ「渦」
の総体を同時に扱わざるを得ない点で、複雑系の一典型と考えるこ とができる。他方で、人工物は人が設
計図を作るこ とで人工物の構成要素（部品）が決まる
1
。各構成要素は人工物の中でその機能を発揮し、 人
工物から取り出されればその機能は失われる。自転車や自動車とその部品の役割を考えれば、これらは明
らかであろう。
複雑系の本格的な研究は第2次大戦後のサイ バネティ クスから始まったと見て良い。ノーバート・ウィー
ナーはホワイ ト ノ イズ解析など後に 「確率微分方程式」 とし て発展するランダ ム時系列解析を基礎にし て、 「制
御理論」
2） , 3）
の構築を行った。本来、制御理論はシステムに入力と出力を導入したオー プンシステムの理論
だが、出力をシステムの入力に返す「フィードバック制御」によってクローズド・システムとしてみることが
可能である。そうするこ とで、 制御対象のシステムを「力学系の族」とし て扱う こ とが可能になった。さらに
「最適制御」は目的を想定するこ とで終状態を決めてそれに到達する初期値・境界値を求める非因果的作
用であるとみなすこ とができ、 「変分問題」 とし ての扱いが本質的となりアン ドロノ フとポン ト リャーギン以降、
数学的な取り扱いが発展した。また、心拍動の数理モデル化や脳神経系の「ニューラルネッ トワーク」を
数学的に研究する研究も始まった。典型的にはマッカロとピッツの形式ニューロンの導入とそのネッ トワー
クがユニバーサルチューリ ングマシンと等価であるこ とが示され、 「計算理論」と結び付く こ とでその後の神
経回路網の数学研究へと発展した。近年では神経回路の動作やその学習の統計的性質を「情報幾何学」
4）
の枠組みで議論できるまでになっ ている。この理論の根底には微分幾何学があり、 「曲率」 や 「接続」 といっ
た数学概念によっ て神経活動の統計性を数学的に定式化するこ とで神経回路が必然的に持つ不確実性を数
学的に確定するこ とができた。さらに、近年のAIを爆発的に発展させた神経回路の学習も情報幾何学に
よっ て定式化が可能になっ てきた。神経活動の確率分布関数に「リーマン計量」を入れるこ とで、学習過
程を多様体上の軌道とし て議論するこ とが可能になった。さらには、多様体が破壊されて出現する「ミル
ナーアトラクター」の存在が過学習などの学習の不健全さを解消する要因の一つであることもわかっ てきた。
また、サイ バネティ クス研究は通信と情報の数学理論を促し、シャ ノ ンの「通信の数学理論」
3）
、いわゆる
今日の「情報理論の数学的基盤」が与えられた。関連し て、カルマンフィ ルターに代表される「フィ ルター
理論」
3）
が構築され、さまざまな情報処理技術に対し て数学的ツールを提供する道筋が整い、今日に至っ て
いる。
20世紀終盤から21世紀にかけての複雑系研究は、流体乱流とカオス力学系の関係を皮切りに「カオス
力学系における分岐理論」
5）
、 「非線形数学」 、 「フラクタ ル幾何学」
5）
を生み出し、 エルドーシュのランダムネッ
トワーク理論に端を発した「複雑ネッ トワーク理論」
6）
や生物進化のダイ ナミクスを取り入れた「複雑適応
系」
6）
の数学モデルによる研究が進んだ。
近年では、1980 年代のニューラルネット研究を基盤にしたフィードフォワード型のニューラルネットワー
クに学習機能を持たせた「深層ニューラルネット」
7）
が新 し い 「AI」
7）
とし て提案されすでに社会実験（種々
の人型ロボッ ト、自動運転、癌などの病態判定など）まで行われるに至っ ている。また、近年ではフィード
1 S imonの考え方に依り 、人工物は人の設計思想が入っ ているという意味で複雑系と考える。 Herbert A. Simon, The
Sciences of the Artificial, reissue of the third edition with a new introduction by John Laird. MIT press, 2019.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
623
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 634 =====
バック入力を許すリカレ ン トニューラルネッ トの事例研究が進み、典型的には「リザバー計算機」
8）
として主
に時系列を学習するAIとし て研究が進ん でいる。物理現象を物理的リザバーとみなし計算機とし て使用す
る研究も盛んになっ ている。さらには真のシグナルとそれに似せた偽シグナルを生成し判別機をだます敵対
的な仕組みを導入し て判別性能を向上させるニューラルネッ トGAN （Generative Adversarial Network）
が提案され効果を発揮し ている。応用面ではこれらAIの導入によっ て画像処理技術と自然言語翻訳が格段
に進歩した。しかしながら、これらのニューラルネッ トの動作原理と学習に関する機構はいまだ解明にはほ
ど遠く 、数学研究が必須であるがいまだ散発的である。強力な数理モデリ ングが期待されている。なお、
シグナルの別の捉え方とし てパターン理論がある
9）
。 Ulf Grenanderによっ て定式化されたこの理論は、知
識をパターンとし て記述する数学的形式主義である。それらは物が発するシグナルを捉え て、パターンの概
念を正確な言語で明確に表現し、言い換えるための語彙を規定するものであり、極めて幅広い数学に及ぶ。
さらには、生体から測定されるさまざまなレベルのデータ（各細胞でのRNA発現量、各臓器でのタンパ
ク質量、脳波データ 、機能MRIデータ 、脳磁図データなど）から特定の生体機能を推定し、時には予測
するこ とで喫緊の課題である個別化医療に対し て数理モデリ ングを適用する研究動向が見られる
10） , 11）
。こ
こでは、気象予測でかなりの成功を収めている「データ同化」
12）
の手法が応用されている。また、さまざ
まな数学概念が活用され、高次元ベク トルとし て表現されたデータを「低次元多様体」上へ可能な限り情
報損失なく写像する方法が「埋め込み」との関係において研究されている。それゆえ、この局面において、
可視化手法の開発は必須になっ ている。加え て、 これらデータ解析やAIの学習過程において「カルバック ・
ライブラー（KL） 　ダイ バージェンス」 、 「相互情報量」 、 「移動エン トロピー」 、 「組み合わせエン トロピー」
などの情報量が学習や判別の 「情報量規準 （IC, Information Criterion） 」
3）
として頻 繁 に使 用されている。
特にKL ダイ バージェンスは確率変数が連続であるならば、分布関数を「ラ ドン・ニコディ ム微分」で書け、
座標変換に対し て不変であるこ とが示せるのでよ く使われている。
「情報量規準」は赤池のAICに始まり、その拡張である渡邊のWICやBIC（ベイ ジアン） 、MDL（最小
記述長）などがある。 WICの構築には、佐藤の概均質ベク トル空間のゼータ関数の理論や広中の特異点
解消の理論も使われており、現代数学とのつながりの意義深さを示し ている。これら情報量規準は統計モ
デリ ングあるいは情報量理論・学習理論（情報幾何に通じる）の中で捉えられるものでもある。
複雑な時系列の「予測問題」は複雑系の重要なテーマであり、さまざまな分野への応用を持つ。これは
ニュート ンやライプニッツが微分積分法を開拓し、微分方程式によっ て物体の運動を予測し て以来の人類に
と っ て重要な一歩である。例えば、株価変動、石油採掘、気象カオス、気候変動、流体乱流、脳の神経活
動、生物個体群変動など数え上げればきりがないほど多くの多様な現象が予測不可能な不確定要素の多い
現象とし て長年位置付けけられてきた。しかしながら、 これらは「確率微分方程式」およびその平均化であ
る「拡散方程式」 、または「カオス力学系」や「ランダ ム力学系」とし て捉えられ数学的に厳密な解析が行
われてきた。
 2 流体 力学と可視化、データ同化関連
流体の運動は、われわれの身の回りの至る所に存在するにも関わらず 、その多くの部分が非線形効果に
よるため数学的な理論解析が難し く、流れ場の定量的な詳細がある程度知られるようになったのも、コン
ピューターによる「数値計算」が広く実用化された1980年代以後のこ とである。当初は、 それ以前の「摂
動論的解析」の数値的確認などが行われたが、すぐに理学的にも工学的にも、強非線形段階の流れ、特
に乱流計算が試みられるようになった。現在、流体力学が盛んに用いられる領域は、微生物運動やマイ ク
ロロボッ ト といった小スケールから、日常のあらゆる流体現象、さらに気象海洋現象、また宇宙プラ ズマや
恒星集団に至るような大スケールまで極端に広い領域となっ ている。またこれらそれぞれの課題内部の問題
も多岐にわたっ ているこ とから、ここではいく つかの基礎的課題に絞っ て説明する。
21世紀に入った後の動きでは、理論な面では、数学、特に解析学との接近が目立っ ている。前世紀にも
624
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 635 =====
流体力学の問題を解析学の問題とし て扱う数学研究者が見られたが、ミレニア ム懸賞問題とし て「ナビエ・
ス トークス方程式の解の存在問題」
13）
が取り上げられ、また、数学の一般的傾向とし て応用分野への興味
が増したこ ともあっ て、流れの存在や安定性など多様な側面の数学的解明が、数学者と流体力学者の協力
によっ て進ん でおり、 「数理流体力学」と呼ばれる分野になっ ている。近年は特に数学者によっ て、オイラー
方程式の弱解について、速度場のHölder指数が1/3未満ではエネルギー保存則が成り立たないこ と
（ 「Onsager 予想」
14）
）が証明され大きな話題となっている。
非粘性流体の運動では、渦線が流体に凍結し て運ばれるため、渦線群のなす「トポロジー」は時間的に
変化しない。同様の性質は電磁流体における磁力線群にも存在する。この結果、渦度や磁場のトポロジー
は、 流れの時間発展に大きな制約を課すこ とになるため、 解の特異点の発生問題（滑らかな解の存在問題）
や「ダイ ナモ現象」 、渦線や磁力線のつなぎ変え（reconnection）などと関連する研究が盛んに行われて
いる
15）
。また「核融合プラ ズマにおける定磁場」が、 オイラー方程式の平衡解と密接な関係にあるこ とから、
「ベルトラミ場」となる速度場の存在が研究されているが、これには場の定義域の「トポロジー」が重要な
要素となっている。
1970年代から80年代にかけて、乱流研究の新しい方向とし てカオス概念がも てはやされた時期があっ
たが、 当時の「カオス理論」が有効な対象が主に低次元カオスに限られていたこ とから、次第に下火となっ
た。しかしその後、コンピューターの能力向上により、当時は不可能であった「偏微分方程式」系におい
ても、依然とし て限界はあるものの力学系的な解析が可能になり、今世紀に入っ てから、巨大数値計算を
用いた流れの力学系の解析が実行されるようになった。その結果、壁乱流において、 「乱流遷移」
16）
に「不
安定定常解」が関与し ているこ とや、長年、不安定性の発生時に実験的に観察されていた馬蹄形構造の渦
が、 「非線形最適攪乱」の成長過程に現れる構造とし て理論的に初めて同定され、 「不安定多様体」や「ヘ
テロク リニック軌道」との関連が論じられるなど、力学系的観点からの目覚ましい成果が得られている。
微細な構造（多くはmm以下）に伴う流れを対象とする「マイ クロ流体力学」
17）
は 、 ナノテ クノロ ジ ー や
生化学、生物工学とも関連する広大な学際分野であり、微細なチップ上の流れなどへの応用と共に、DNA
解析など生物学への応用も行われている。また生物の運動機構の流体力学的研究も近年急速に盛んになっ
ており、 「生物流体力学」
18）
の分野が広がりつつある。
流体力学は気象学・海洋学など地球科学とのつながりも深く、多くの流体力学的手法が地球科学に導入
されてきたが、近年は気象学から流体力学に導入される手法も生まれており、 「データ同化」
12）
手法はその
代表的なものである。データ同化とは、天気予報などにおいて、コンピューターによる計算値を、計算誤
差と観測誤差を考慮しながら、観測値を用いて修正する技術である。時間変化をコンピューターで予測す
る際に、観測値によっ て修正しながら計算を進める技術は、流体力学はもちろん、予測が必要なあらゆる
分野に応用可能であるため、近年、理論・応用の両面において活発に研究が進められている。
流れの数値計算（数値流体力学）は理工学の広い分野における重要課題であり、近年は乱流の数値計
算手法とし てDNS （Direct Numerical Simulation） およびLES （Large Eddy Simulation） などの 「乱
流モデル」
19）
の応用分野が広がっ ている。また、相変化や化学反応などを含む「混相流」
20）
は埋込境界法
などの適用により直接数値シミュレーションが可能となり、さらに非ニュート ン流体、燃焼流などの複雑流
体の数値計算の研究も活発に行われている。離散化された空間上の粒子分布を用いた「格子ボルツマン
法」
21）
は、アルゴリ ズムの単純さと「並列計算」処理への高い適応度から、広範な流体現象の数値計算手
法とし て注目されている。また近年、流体力学への「機械学習」や「深層学習」の導入が試みられており、
流れの予測や推定への応用の研究が盛んである。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、中国が顕著に増え ていて2020年以降欧州すら越え ている。また、イ
ン ドの台頭が目立つ。 Top1%、10%についても同様。ロシアは2016～2020年にかけて一時的に数だけが
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
625
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 636 =====
増え ている。相対被引用度（CNCI）については、英国やドイツ、フランスが高い値を保っ ている。欧州とし
てはそれほど高く ない。一方、中国やイン ドなどは1より低いが右肩上がりではある。ロシアは最下位である。
各国間の共著率については、中国は米国との割合が多く、米国は中国と欧州が主で、英国は欧州1位、米国
2位。イン ドは米国と欧州が主で、ドイツやフランスは欧州1位、米国2位、英国3位である。対し て日本は
米国との割合が多めながら中国や欧州とも多い。論文数上位機関については、 フランスCNRSがト ップである。
論文数10位以内にはない国、ウクライ ナの機関が2位に入っ ている。また、中国は6機関が10位以内に入っ
ているが、インドは入っていない。
特許については、中国が特許ファ ミ リー件数のシェアを拡大し ており、特許価値指標（Pantent.Asset.
Index）のシェアも2017年に米国を超え ている。米国は相対的にシェアを落とし ている。イン ド、オランダ 、
スイスは特許ファ ミ リー件数のシェアは10位以内ではないが、特許価値指標でのシェアは10位以内である。
（4）注目動向
［新展開］
データ同化
⼿
法
12）
数値気象予報分野を中心に発達したデータ同化手法は、現象の時間発展の予測を、その時々の観測データ
によっ て修正するこ とにより予測精度を向上させる技術である。多くのデータ同化手法は、制御工学における
カルマンフィ ルターを基礎に置いているが、数値予報では、アンサンブル計算を組み合わせたアンサンブルカ
ルマンフィ ルターによっ て計算コス トの軽減が図られている。データ同化手法は、コンピューターによる時間
発展の予測の精度向上という一般的課題に対する汎用的な対処法であるため、多くの応用分野が存在し、計
算機能力の向上と数値シミュレーションの広がりにより重要性が増し ている。
非線形最適攪乱と制御
16）
系の制御においては、小さな関与によっ て大きな効果が得られるこ とが望ましい。非線形系における制御方
法の一つは、系の状態を不安定化し別の安定な状態に移行させるこ とであるが、線形化発展作用素が自己共
役でない場合は、線形安定な状態であっ ても、ある特殊な攪乱の急激な発達とそれに伴う非線形発展によっ
て、別の状態への移行が可能な場合がある。このような攪乱（非線形最適攪乱）は、壁境界を伴う流体運動
に極めて普遍的に存在するものであるため、流れの制御方法の一つとし て注目されている。線形化作用素が
非自己共役となる系には同様の機構が存在する可能性が指摘されている。
生物流体力学
18）
生物学に関する流体力学は、生物内の循環系の流れに関するものと、生物外の流体と生物の相互作用に関
するものにわかれる。前者では循環器系および呼吸器系の流れが、後者では生物の飛行と遊泳が主な研究対
象である。近年、流れの実験観察の手法が発展し、流れの詳細が明らかになると ともに、数値シミュレーショ
ンと併せて、人体の病変との関係、生物の運動形態との関係などの研究が急速に進展し ている。レイ ノ ルズ
数の大きな流れについては、現在でも実験的あるいは数値的考察が主導的であるが、レイ ノ ルズ数の小さな
流れ、特に微小生物の遊泳運動については、ス トークス流を基本とした理論的考察が可能であるこ とから、
理論的概念も含めた進展が見られる。生物の運動形態は、長い進化の歴史による生存のための最適化が実現
し ていると考えられるため、工学的な面からも興味が持たれている。
AI開発への数学基盤の構築
22）
深層ニューラルネッ トがなぜ人以上に優れたパターン識別能力を持てるのかという疑問への解答を得るには、
数学的な研究が必須であろう。ニューラルネッ トの層を深く するこ とで通常見られる“でこぼこのラン ドスケー
プ”に付随した多数の準安定状態が消滅し一つの最適な安定状態が生成されたのか、多数の等価な安定状態
626
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 637 =====
が生成されたのかも解明されていない。深層ニューラルネッ トの学習に対する数学的アプローチは近年増加し
ているが、決定打は出ていない。例えば積分表現による定式化はあるが、積分を使う こ とで“でこぼこのラン
ドスケー プ”が平均化され粗視化されてしまう こ とで上記の問題の本質がぼやけてしまう。 ［研究開発の動向]
で述べた情報幾何学によるアプローチにおいても上記の問題は解決し ていない。また、敵対的ニューラルネッ
トであるGANは人が判別できないフェイ ク画像を生成するこ とが可能であり、現実には存在しない画像も生
成する。 GANを制御するためにはその機構を理解する必要があり、そのためにはニューラルネッ トに生成さ
れた情報の数学的構造を抽出する必要がある。時系列解析に向いているリザバー計算機もネッ トワーク内部
に直交基底が生成されるならば任意の滑らかな関数を近似できるので、その制御のためには基底生成に対す
る数学理論が必要である。リザバー内部においてカオスが発生するならば直交基底が生成される可能性が生
まれるが、その反面情報損失が大き く なり長期記憶の成立が困難である。リザバー内部が安定状態であるな
らば記憶は保存され学習がうまく いく可能性が高く なるが、その反面直交基底を生成するこ とが困難になる。
安定性を保ちながら直交基底を生成する自己組織化原理解明の数学が必要になっ ている。AIを安全に人社会
に組み込むためにはニューラルネッ トの数学モデルの研究は不可欠であり、またAI内部に生成された情報の
数学的構造を抽出する研究は必須である。他方で、このような機械学習を多重時空間スケールが本質的な物
理現象に対する理論構築に応用する研究動向が見られる。全く異なる時間空間スケールをつなぐ統一的な理
論構築は近い将来の目標であるが、それに対し て、実データ と異なるスケールでの精密なシミュレーション結
果と実データをまとめてビッグデータとしてニューラルネットに学習させることで、現象を支配するパラメー
ターを精度よ く推定するこ とが試みられている。また、場の時間変化をニューラルネッ トワークに学習させる
こ とによっ て、次の時刻の場を予測するこ とや、場を少数モードへ分解しそれらの支配方程式を導出するこ と、
また、場の時間発展に関する縮約方程式の導出などが試みられている
23）
。これらの試みは流体乱流を対象に
し ているこ とが多いが、生体系や脳神経系、進化をベー スにした生物個体集団の重層社会の形成などにも今
後は応用されていくと考えられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 ● 米国
IAS（Institute for Advanced Study）
2022－2023特別年「数論と代数幾何におけるダイ ナミクスの応用」 ：エルゴード理論、組合せ論、解析
数論、代数幾何の境界領域に焦点を当てる。
IMA（Institute for Mathematics and Its Applications, University of Minnesota）
2020-2021テーマプログラ ム「ビッグデータをハーネスする：偏微分方程式、変分計算、機械学習」 ：ア
ル ファ碁等強化学習を導入した機械学習が成功したが、背景にある数学は全く解明されていない。そこで、
数学分野とし ての偏微分方程式、変分原理、最適化問題と機械学習の関係を明確にするこ とを目的とする。
 ● ドイツ
IAM（Institute for Applied Mathematics）
関連基金テーマ
2020-2023　 「超互換合金の微細構造に関する数理解析」
Max-Planck Institute for Mathematics in Science
Research Group の中に以下のグルー プが設置されている。
•
 C
omplex systems and their mathematical analysis, in particular in neurobiology and
cognition, biology, and economic and social systems、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
627
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 638 =====
• Inf ormation theory, dynamical systems, network analysis、
•
 C
onvexity, Optimization and Data Science、
•
 Mathematical Machine Learning、
•
 Learning and Inf
erence
•
 Stochastic
Topology and its applications
 ● 英国
Isaac Newton Institute for Mathematical Sciences（Cambridge）
2022プログラ ムテーマ「Geophysical fluid dynamics; from mathematical theory to operational
prediction」 ：近年気候システムに関する発展は、現業の予報技術から無限次元力学系における抽象的結果
に至る広がりを見せている。ここでは、気候システムの流体力学的要素について、抽象的結果の現業への導
入と現業における実際的問題への数学的挑戦を目指し、決定論的あるいは確率的摂動への応答、データ同化
などの問題を取り上げる。
2022プログラ ムテーマ「Dispersive hydrodynamics：mathematics, simulation and experiments,
with applications in nonlinear waves」 ：分散性流体力学は、分散性媒質における多スケールの非線形波
動の記述を統合する数学的枠組みであり、近年、理論と実験の発展により理論から応用にわたる新しい研究
領域が形成されている。ここでは、数学的課題と共に地球科学、非線形光学、超流体、磁性物質への応用を
視野に入れた研究を目指している。
2022プログラ ムテーマ「Mathematical aspects of turbulence：where do we stand?」 ：乱流問題の
数学的側面を取り上げて、非圧縮性流体のナビエ・ス トークス方程式およびオイラー方程式の数学解析、乱
流輸送、非一様非等方な壁面流れと乱流遷移、地球流体力学に関する問題を取り扱う。
Mathematishes Forshungsinstitut Oberwolfach
Scientific Program 2023 の中に次のものがある。
•
 Design and Analy
sis of Infectious Disease Studies
•
 Random Gr
aphs: Combinatorics, Complex Networks and Disordered Systems
•
 Mathematical F
oundations of Biological Organisation
•
 T
omographic Inverse Problems: Mathematical Challenges and Novel Applications
•
 Machine
Learning for Science: Mathematics at the Interface of Data-driven and Mechanistic
Modelling
•
 T
ransport and Scale Interactions in Geophysical Flows
 ● フランス
Institut Henri Poincare
2022年の研究プログラ ムとし て、Geometry and statistics in data sciences が行われている。 AIの数
学における統計学、確率論、幾何学、トポロジーの豊かな相互作用を目指す分野横断的なプログラ ムが企図
されている。
 ● 日本
統計数理研究所（ISM）
重点型研究（数理モデリ ング関係分）
2022-2023重点テーマ「高次元データ解析・スパー ス推定法・モデル選択法の開発と融合」 ：高次元デー
タに対し ては、非高次元のデータに対するものとは異なるタイプの統計理論が開発され、スパー ス推定に対し
628
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 639 =====
ても独自の理論が構築されているこ とから、新しいタイプの統計理論への貢献および応用研究、方法論の課
題解決を目指す。
京都大学数理解析研究所（RIMS）
訪問滞在型研究（数理モデリ ング関係分）
2023　訪問滞在型研究テーマ「確率過程とその周辺」 ：今世紀の確率解析の発展は目覚ましし く、物理学
に動機を持つモデル解析をはじめ、ビッグデータ解析など応用に直接つながる研究も急速に拡大し ている。こ
こでは「確率過程と確率解析」をキーワードとする基礎・応用研究を取り上げる。
東北大学知の創出センター（Tohoku Forum for Creativity）
関 連テーマプログラム
2022　テーマプログラ ム「地球内部ダイ ナミクスの理解」 ：地球内部は未知のこ とが多い。物理学の一分
野とし て確立する手法を開拓するために物理学者、地質学者、生物学者、工学者が共同し て地球内部の物理
生物化学の確立を目指す。
九州大学マス・フォア・インダス ト リ（IMI）
関連採択課題
2022　国内課題「情報通信の技術革新のための基礎数理」 ：次世代移動体通信システムの革新的開発の
ための基礎となる数学理論を発掘し、通信工学者と数学者の共同研究を促す。
2022　国際課題「統計学と数理モデリ ング」 ：モデル同定、逆問題、偏微分方程式、生態系モデリ ング 、
感染症モデリ ング 、進化的モデリ ング 、力学系をテーマにし て異なる分野を数理モデリ ングによっ て融合する
ことを目指す。
2022　女性活躍支援課題　 「機械学習への組合せ最適化アプローチ」 ：組合せ論、グラフ理論を機械学習
のシステム実験計画策定に応用し、より統計学的に効果的な機械学習モデルを提案するこ とを目指す。
（5）科学技術的課題
 1 デ ータ同化 ⼿ 法
12）
データ同化手法は、気象現象の数値予報において、気象観測の密度と精度の不十分さから生じる誤差が
系に内在するカオス性によっ て大き く拡大され、予測精度が時間と ともに速やかに減衰するこ とに対する対
処法とし て出発した技術である。それは、計算機による計算値を観測値によっ ていかに修正すれば良い予
測値を得られるか、という予測を課題とする問題一般に共通する普遍的汎用的な対処法を与えるため、潜
在的に多くの応用分野が存在する技術でもある。
計算機能力の向上と数値シミュレーションの広がりを背景とし て、観測データによるデータ駆動型科学と、
第一原理による演繹型科学をつなぐ技術でもあり、将来的に、日常生活から宇宙開発技術まで広範な分野
で使用されることが予想される。
以上の根拠により次の課題があることがわかる。
課題：予測と観測の粒度ギャ ップを埋めるこ とより確実性のある手法の開発
•
 大規模系
におけるデータ同化手法、特に、4次元アンサンブルカルマンフィ ルターと4次元アンサンブ
ル変分法の手法の高度化
•
 課題
ごとのデータ同化法の最適化手法の開発
 2 生物 に関する数学的記述
18）
20世紀は量子力学の発展を基盤とするコンピューターの発達の時代であったが、最後の四半世紀から以
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
629
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 640 =====
後21世紀にかけて、コンピューター技術を基盤とする計測技術が大き く発展したこ とで、特に生物に関す
る精密計測が実行可能となった。21世紀に入り、その精密計測を基盤とし て、生物の構造や行動のみなら
ず 、生物・生命の機能的なところを数学的に記述し解明する科学が急速に発展し ている。数理モデリ ング
や生物流体力学はその代表的な例であり、今後、精密観測・数理モデル・生物工学など多くの関連分野の
相互作用によっ て、理論から工学的応用にわたる分野横断的な一大分野が形成されるこ とが予想される。
以上により、生物学の最も重要なテーマである構造と機能の関係を明確にするこ とが可能になりつつあり、
そこに数学・数理科学を応用する最大の利点がある。
課題：構造と機能の関係に関する数学解析の確立
•
 生物
の形状と周囲の流体のなす連成問題の理論的解析法の開発
•
 脳の
ネッ トワーク構造と機能の関係の解明
•
 生物
の運動形態と生物進化の関りの解明
 3 AI の導入
24）
計算速度の有利さから、AIによっ て、方程式を使わずに流れ場を予測する手法すら試みられているが、
工学や実社会応用のためには、基礎方程式なしのこのような手法の利点・欠点を明らかにするこ とが不可
欠である。また、AIは、関与する要素が多く人間には見極めが難しい現象に対し て、人間よりも的確な判
断を下せる可能性のあるものとし て注目されている。流体現象は、多くの場合、連続体の現象であっ て要
素構造の抽出が難しいため、人間による判断も難しい傾向が強いが、このような連続体構造の現象に対し
てAIが期待通りの優れた能力を示せるかどうかは、理学・工学の両面から大きな興味が持たれる点である。
生物系へのAIの導入において成功し ているのは、一部の癌の判別である。今後、さまざまな生体信号の
データ解析や数理モデリ ングにAIが使われる可能性が議論されている。しかしながら、その動作機構に関
する十分な理解なく し て、単に応用するのは危険であるこ とは強調し て良い。データ解析やモデリ ング自体
にフェイ クが混じる可能性が否定できないから である。動作機構に関する数学研究が必須であるゆえん であ
る。このように、データそのものが信頼できるか否かの確定的な判定がまず必要である。
さらに、物理科学では理論と実験、生物科学ではそれに加え て構成、多くの工学では構成と実験が研究
手法とし て骨格をなし てきたが、近年研究手法にAIを導入する動向が見え始めている。例えば数学におい
ても幾何学の定理を人がすべてを行うのではなく、AI の助けを借りて人のインスピレーションを加速させる
手法がとられ始めている。新しい物性を持った材料開発、生命現象の解明、創薬、未病の予測・予防
25）
でもAIによる学習が研究の助けになりつつある。このような現状から以下の課題があると考えられる。
課題：大規模データの解析手法の確立；研究手法とし てのAI補助をどこまで拡張できるか
•
 数学
の定理の証明過程へのAIの導入
•
 マ
テリアルズインフォマティクス、バイオインフォマティクス、ケモインフォマティクス
•
 未病
と早期治療の数理モデル
 4 量子情報幾何 における幾何構造の統一的描像
4）
情報幾何においては、上で述べたように、確率分布関数全体に「リーマン計量」 （フィ ッシャー計量と呼
ばれる）が入っ ている。これがただ一つに定まっ ているこ とが統計学や情報理論のさまざまな問題を考察す
るために重要である。ここで、量子力学の（数学的）体系は、確率論の拡張とみなすこ とができる。よっ て、
量子状態全体にもフィ ッシャー計量の類似が導入するこ とができるが、その類似物が無数に存在するという
状況になっ ている。量子情報幾何は長年にわたり研究されているが、このように問題ごとに個別的に現れる
幾何構造に対し て統一的な描像が得られるか、という こ とがここ20年の大きな課題とし て残っ ている。
630
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 641 =====
（6）その他の課題
人材育成の問題は喫緊の課題である。コンピューターの格段の発展に伴っ て、旧来の応用数学的な解析技
術の直接的な有効性への意識が急速に衰えたため、重要性への認識や関心が急速に減少し、人材教育の中
においても、旧来の解析技術に必要な数学とその応用に関する教育が実質的に激減した。このこ と ともに、
応用上の要請から新しい数学の芽や数学への刺激、応用の拡大が生まれに く く なっ ているこ とも危惧される。
微分方程式に関わる数学、特に特異摂動法や特殊関数、偏微分方程式（1階および2階）などは、数学とし
ての教育は数学科における解析学/応用解析学にはある程度あるものの、工学・物理学における実現象の解
析ツール（手計算の技術を含む）とし ての教育は大き く減り、代わりに並列化プログラミングなど計算機に関
わる技術の教育が増加し ている。これは即戦力となる技術を身に付ける意味では妥当なものであるが、中長
期的な視点からは、基礎的素養が十分に育成されず 、新しい概念の創造や新しいパラダイ ムへの対応力の点
で危惧されるものでもある。数学応用における純粋数学の重要性と類似する問題である。これまでの数値的
技術は旧来の教育を受けた研究者によっ て開発され、旧来の解析的な知識や技術を基礎とし ている。新しい
手法は、古い基礎的な事柄を新しい視点から見るこ とによっ て生まれるのが通例であり、旧来の知識の欠如
は、わが国の研究が海外における進歩・革新を後追いする傾向に拍車をかけるこ とが危惧される。
本領域に限らないが、 関連する重要な課題とし て計算コード作成・実行を担う人材の問題がある。計算コー
ド作成・実行を担う こ とができる人材は引く手あまたであり、その確保は難し く なっ てきている。現在、研究
者の研究環境において高速計算機の利便は不可欠のものであるが、ネッ ト環境の発達によっ て、高速計算機
へのアクセスはある程度保証される環境が整備されている。計算コードを作成・実行し計算結果を得るという
作業は、ほとんどの場合、研究者自身あるいは指導学生によっ てなされている。したがっ て、今後、大きな数
値計算が不可欠の分野においては、若手研究者が計算コードを使いこなせるような教育と環境整備が必須と
なる。ただし、計算コード作成の重要性は近年ますます高まっ ている反面、コード作成自体がアカデミアで評
価されるこ とが少ない。そのため、優秀なコード作成技術をもつ学生であっ ても研究職に就く こ とが難しい状
況である。ただでさえ研究職に就く こ とは困難であるため、問題とし て埋没し てしまっ ている。
（7）国際比較
国際誌における2000年以降2020年までの論文採択数によっ て研究活動状況を調べ、全体の傾向を表中
に示した。大きく2000年～2010年、2010年～2020年に分けて トレ ンドを見たがさらに最近の伸び方も ト
レ ン ド要因とした。なお、応用に関し ては領域的に企業での開発という レベルは考えに く く、企業と連携可能
な研究をおおざ っぱに見積もっ ている。
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ →
複雑系では、上昇傾向のある分野、歴史的に強い分野はあるが、全体と
し てはほぼ横ばいである。可視化では、分野によっ ては成果が見えるもの
もあるが、総体とし て低調である。流体力学では、2000年代と比し て
2010年以後、論文数は増加傾向にある。研究者数は少ないが優れた業
績がある。データ同化では、気象・海洋分野における研究が活発である。
応用研究・開発 △ →
複雑系では、企業連携などの活動も増え てはいるが、まだ目立った成果
に至っ ていない。ゼロの状態から低い状態を維持し ているのが現状であ
る。可視化では、ほとんど成果はない。流体力学では、世界的に突出し
た成果は目立たないものの、米国、フランス、ドイツ、英国、中国に続く
クラスにある。データ同化では、あまり目立たない。
米国 基礎研究 ◎ →
複雑系では、もともと米国が突出し ている分野が多く、それを維持し てい
る。可視化では、グラフ化や多様体を使ったもので圧倒的に米国が強い。
流体力学では、研究者の層が厚く、論文数および研究者数で他を圧倒し
ている。データ同化では、論文数で他を圧倒し ており、研究をリードし て
いる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
631
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 642 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
複雑系
では、力学系の応用、最適化問題などで米国は突出し ており、さ
らに伸びを見せている。可視化では、医療などへの応用も顕著である。
流体力学では、カバーしている分野の多様さでも群を抜いている。デー
タ同化では、大き く まとまったプロジェク トは見られないが、研究者の数
が非常に多い。
欧州
基礎研究 〇 ↗
複雑系
では、ドイツ 、英国を中心に最初から実績を上げそれを維持し て
いる。可視化では、英国、フランスが伸びているが、ドイツはやや下降
気味。流体力学では、大規模数値計算と数理流体力学の面で目立っ てい
る。基礎研究は英国で盛ん であるが、ドイツ、フランスにも優れた研究機
関があり、欧州とし て研究は活発である。データ同化では、英国を中心
として研究が盛んである。
応用研究・開発 〇 ↗
複雑系
では、ドイツ 、英国を中心に伸びている分野が認められる。可視
化では、目立った成果はないが、レベルは維持し ている。流体力学では、
高いレベルにあり、造船技術研究などがEUプロジェク トの一環とし て行
われている。データ同化では、新しい分野への応用研究が北欧（ノ ル
ウェーなど）盛んである。
中国
基礎研究 〇 ↗
複
雑系では、論文数は中国が非常な伸びを見せている。現状は数年前と
比べてはるかに質が上がったが、まだ日本の方が質自体は高い。可視化
では、論文数は分野によってはかなり増えているが、質的にはそれほど高
くはない。流体力学では、応用研究に比し て基礎研究はまだあまり目立
たないが急速に発展し ている。データ同化では、気象分野などで活発で
あり、米国に続く論文数がある。
応用研究・開発 △ ↗
複雑系
では、近年、応用分野においても急速に伸びてきている。可視化
では、目立った成果はない。流体力学では、論文数は2010 年代半ばか
ら急速に増加し ており、分野によっ ては米国に近づいている。レベルは平
均的には欧米の水準には達し ていないが急速に進歩し ている。データ同
化では、あまり目立たない。
韓国
基礎研究 × →
複雑系では、ず っと低迷し ている。可視化や流体力学では、目立った成
果はない。データ同化では、気象分野などで研究があるが、あまり目立
たない。
応用研究・開発 × → 複雑系では、ず っと低迷し ている。可視化や流体力学、データ同化では、
目立った成果はない。
その他の
国・地域
基礎研究 〇
↗ 複雑系
については、イン ド、ブラジル、香港が伸びている。
応用研究・開発 〇 ↗ 複
雑系については、インド、イランが伸びている。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
 参考文献
 1
） 複雑系
•
 国
立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略センター「3.5複雑システム区分」 『研究開発の俯
瞰報告書システム科学技術分野（2015年） 』 （2015), 238-289., https://www.jst.go.jp/crds/
pdf/2015/FR/CRDS-FY2015-FR-06/CRDS-FY2015-FR-06_11.pdf, （2023年3月8日アクセス） .
•
 金子邦彦
, 津田一郎『複雑系のカオス的シナリオ』複雑系双書 1 (朝倉書店, 1996).
632
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 643 =====
• 津 田一郎「複雑系：物理学の新しい地平」 『日本物理学会誌』74 巻 6 号 (2019) : 384-385.,
https://doi.org/10.11316/butsuri.74.6_384.
•
 日
本数学会 編『岩波数学辞典』第4版 (岩波書店, 2007).
 2
） 制御理論
•
 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略
センター『研究開発の俯瞰報告書 システム・情報
科学技術分野（2021年） 』 （2021), https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2020/FR/CRDS-FY2020-
FR-02.pdf, （2023年3月8日アクセス）.
•
 リ
レー解説：
太田快人「制御理論における数学 第1回：線形代数：特異値分解を中心にし て」 『計測と制御』38 巻
2 号 (1999) : 144-149., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.144.
岩崎徹也「制御理論における数学 第2回：数理計画法：LMIと凸最適化」 『計測と制御』38 巻 3 号
(1999) : 209-213., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.209.
太田快人「制御理論における数学 第3回：複素解析：コーシーの定理を中心にし て」 『計測と制御』
38 巻 5 号 (1999) : 345-351., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.345.
太田快人「制御理論における数学 第4回：関数解析：直交射影と双対性を中心にし て」 『計測と制御』
38 巻 6 号 (1999) : 397-404., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.397.
太田快人「制御理論における数学 第5回：フ リエ・ラプラ ス変換」 『計測と制御』38 巻 8 号 (1999) :
526-533., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.526.
山中一雄「制御理論における数学 第6回 ： 確率統計 ： 確率過程の線形モデルと白色雑音」 『計測と制御』
38 巻 9 号 (1999) : 579-583., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.579.
井村順一「制御理論における数学 第7回：常微分方程式：安定性と力学系の視点から」 『計測と制御』
38 巻 11 号 (1999) : 715-720., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.715.
小原敦美「制御理論における数学 第8回：微分幾何：接続」 『計測と制御』38 巻 12 号 (1999) :
788-794., https://doi.org/10.11499/sicejl1962.38.788.
 3
） 情報理論・制御理論
•
 広
中平祐, 他 編『現代数理科学事典』第2版 (丸善出版, 2009).
 4
） 情報幾何学
•
 甘利俊一
, 長岡浩司『情報幾何の方法』岩波講座応用数学 対象12 (東京: 岩波書店, 2017).
•
 甘利俊一『新版：情報幾何学
の新展開』SGCライブラ リ 154 (東京：サイエンス社, 2019).
•
 長
岡浩司「日本数学会2002年度年会企画特別講演：量子情報幾何学の世界」一般社団法人日本数
学会, https://www.mathsoc.jp/activity/meeting/kikaku/2002haru/, （2023年3月8日アクセス） .
長岡浩司「量子情報幾何学の世界」 『総合講演・企画特別講演アブス トラク ト』2002巻 Spring-Meeting
号 (2002) : 24-37., https://doi.org/10.11429/emath1996.2002.Spring-Meeting_24.
•
 長
岡浩司「量子力学と情報理論 ： 相対エン トロピー、統計力学、Sanovの定理をめぐっ て」 『数理科学』
56 巻 6 号 (2018) : 7-14.
 5
）
 カ
オ ス , フ ラ ク タ ル
•
 S.
 ウィギンス『非線形の力学系とカオス』丹羽敏雄 監訳 (東京: シュプリ ンガー・フェアラーク東京,
1992).
•
 K.
T. アリグッ ド, T. D. サウアー, J. A. ヨーク 『カオス』 津田一郎 監訳, 1-3 (東京 ： シュプリ ンガー ・ ジャ
パン, 2006, 2007).
•
 B
. マンデルブロ『フラクタ ル幾何学』広中平祐 監訳 (日経サイエンス, 1985).
 6
）
 複
雑 ネ ッ ト ワ ー ク
•
 R
éka Albert and Albert-László Barabási, “Statistical mechanics of complex networks,”
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
633
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 644 =====
Reviews of Modern Physics 74, no. 1 (2002) : 47-97.,
https://doi.org/10.1103/RevModPhys.74.47.
•
 Duncan
 J. Watts, Small Worlds: The Dynamics of Networks between Order and
Randomness (Princeton: Princeton University Press, 2003).
 7
） 人工知能（
AI） ・ニューラルネッ ト
•
 合原一幸
, 他 編著『人工知能はこ う し て創られる』 （東京: ウェッジ, 2017).
•
 Jür
gen Schmidhuber, “Deep learning in neural networks: An overview,” Neural Networks
61 (2015) : 85-117., https://doi.org/10.1016/j.neunet.2014.09.003.
•
 Wikipedia,
 “Artificial intelligence,” https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_intelligence,
（2023年3月8日アクセス）.
 8
） リ
ザバー計算機
•
 H
erbert Jaeger and Harald Haas, “Harnessing Nonlinearity: Predicting Chaotic Systems
and Saving Energy in Wireless Communication,” Science 304, no. 5667 (2004) : 78-80.,
https://doi.org/10.1126/science.1091277.
•
 W
olfgang Maass, Thomas Natschläger, and Henry Markram, “Real-time computing
without stable states: a new framework for neural computation based on perturbations,”
Neural Computation 14, no. 11 (2002) : 2531-2560.,
https://doi.org/10.1162/089976602760407955.
 9
）
 パ
タ ー ン 理 論
•
 Ulf Gr
enander and Michael I. Miller, Pattern Theory: From representation to inference
(Oxford: Oxford Academic, 2006).,
https://doi.org/10.1093/oso/9780198505709.001.0001.
•
 D
avid Mumford and Agnès Desolneux, Pattern Theory: The Stochastic Analysis of Real-
World Signals (CRC Press, 2010).
 10
） 一細胞（
シングルセル）RNAシークエンシング
•
 山
形方人 シングルセルRNAシーケンシング 脳科学辞典 DOI：10.14931/bsd.8038 (2020） （2023
年 3 月 8 日アクセス）.
 11
） 神経科学：基礎
から臨床まで
•
 Donald
 W. Pfaff, Nora D. Volkow, and John L. Rubenstein, eds., Neuroscience in the 21 st
Century, 3rd ed. (Springer Cham, 2022)., https://doi.org/10.1007/978-3-030-88832-9.
 1
2 ）
 デ
ー タ 同 化
•
 樋
口知之 編著『データ同化入門』シリー ズ 予測と発見の科学 6 (朝倉書店, 2011).
 13
） ナ
ビエ・ス トークス 方程式の解の存在問題
•
 Camillo
De Lellis and László Székelyhidi Jr., “On Turbulence and Geometry: from Nash to
Onsager,” Notices of the American Mathematical Society 66, no. 5（2019) : 677-685.,
https://doi.org/10.1090/noti1868.
•
 T
ristan Buckmaster and Vlad Vicol, “Convex integration constructions in hydrodynamics,”
Bulletin of the American Mathematical Society 58（2021) : 1-44.,
https://doi.org/10.1090/bull/1713.
 14
） オ
イラー方程式の特異性と Onsager 予想
•
 Charles R. Doering,
“The 3D Navier-Stokes Problem,” Annual Review of Fluid Mechanics 41
（2009) : 109-128., https://doi.org/10.1146/annurev.fluid.010908.165218.
•
 R
einhard Farwig, “From Jean Leray to the millennium problem: the Navier-Stokes equations,”
634
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 645 =====
Journal of Evolution Equations 21（2021） ：3243-3263., https://doi.org/10.1007/s00028-020-
00645-3.
•
 小薗英雄「
Navier-Stokes方程式」 『数学』54巻2号（2002） ：178-202.,
https://doi.org/10.11429/sugaku1947.54.178.
 15
） 流体
力学と トポロジー
•
 Vladimir
 I. Arnold and Boris A. Khesin, Topological Methods in Hydrodynamics , Applied
Mathematical Sciences 125 (New York: Springer, 1998)., https://doi.org/10.1007/b97593.
•
 H. K. Moffatt, K. Ba
yer, and Y. Kimura, eds., “IUTAM Symposium on Topological Fluid
Dynamics: Theory and Applications,” Procedia IUTAM 7 (2013) : 1-260.
https://www.sciencedirect.com/journal/procedia-iutam/vol/7/suppl/C
 16
） 乱流遷移
と力学系：
•
 R.
R. Kerswell, “Nonlinear Nonmodal Stability Theory,” Annual Review of Fluid Mechanics
50 (2018) : 319-345., https://doi.org/10.1146/annurev-fluid-122316-045042.
 17
） マ
イ クロ流体力学
•
 Michael
 D. Graham, Microhydrodynamics, Brownian Motion, and Complex Fluids ,
Cambridge Texts in Applied Mathematics 58 (Cambridge: Cambridge University Press,
2018)., https://doi.org/10.1017/9781139175876.
 18
） 生物流体
力学
•
 James B
. Grotberg, Biofluid Mechanics , Cambridge Texts in Biomedical Engineering
(Cambridge: Cambridge University Press, 2021).,
https://doi.org/10.1017/9781139051590.
•
 E
ric Lauga and Thomas R. Powers, “The hydrodynamics of swimming microorganisms,”
Reports in Progress in Physics 72（2009) : 096601., https://doi.org/10.1088/0034-
4885/72/9/096601.
 19
） 乱流
モデル
•
 梶島岳夫『乱流
の数値シミュレーション』改訂版 (養賢堂, 2017).
•
 Stephen
 B. Pope, Turbulent Flows (Cambridge: Cambridge University Press, 2000).,
https://doi.org/10.1017/CBO9780511840531.
 20
） 混相流
•
 S. Balachandar and John K. Eaton,
“Turbulent Dispersed Multiphase Flow,” Annual Review
of Fluid Mechanics 42 (2010) : 111-133.,
https://doi.org/10.1146/annurev.fluid.010908.165243.
•
 Yi
 Sui, Hang Ding, and Peter D. M. Spelt, “Numerical Simulations of Flows with Moving
Contact Lines,” Annual Review of Fluid Mechanics 46 (2014) : 97-119., https://doi.
org/10.1146/annurev-fluid-010313-141338.
 21
） 格子
ボルツマン法
•
 C
yrus K. Aidun and Jonathan R. Clausen, “Lattice-Boltzmann Method for Complex Flows,”
Annual Review of Fluid Mechanics 42 (2010) : 439-472., https://doi.org/10.1146/annurev-
fluid-121108-145519.
 22
） 人工知能（
AI）開発への数学基盤の構築
•
 Gitta K
utyniok, “The Mathematics of Artificial Intelligence,” arXiv,
https://doi.org/10.48550/arXiv.2203.08890, （2023年3月8日アクセス）.
（本論文
はInternational Congress of Mathematicians国際数学者会議2022年での招待講演をも
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
635
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 646 =====
とにしている）
•
 K
enji Kawaguchi, “Deep Learning without Poor Local Minima,” arXiv, https://doi.
org/10.48550/arXiv.1605.07110, （2023年3月8日アクセス）.
•
 Stéphane Mallat,
“Understanding deep convolutional networks,” Philosophical
Transactions of the Royal Society A 374, no. 2065 (2016) : 20150203.,
https://doi.org/10.1098/rsta.2015.0203.
 23
） 乱流
ビッグデータ解析
深潟康二, 深見開 「機械学習を用いた乱流ビッグデータ解析に向けて」 『計測と制御』 59 巻 8 号 (2020)
: 571-576., https://doi.org/10.11499/sicejl.59.571.
 24
） AI
の導入
•
 中
島秀之, 他 編『AI事典』第3版 (東京: 近代科学社, 2019).
 25
） 未病
の予測・予防
国立研究開発法人科学技術振興機構（JST） 「ムーンショッ ト目標2：2050年までに、超早期に疾患の
予測・予防をするこ とができる社会を実現」
https://www.jst.go.jp/moonshot/program/goal2/index.html, （2023年3月8日アクセス）.

636
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 647 =====
2.7.2 数値解析・データ解析
（1）研究開発領域の定義
自然・生命・社会現象を主とし て物理法則に基づいて記述した数理モデルを、コンピューターを用いて計
算するための構成的な数学研究を行う領域を数値解析と呼ぶ。狭義には、微分方程式などの連続数理モデル
に対するアルゴリ ズムの研究が数値解析
1）
である。シミュレーションを通じて各現象を研究する領域を数値解
析と呼ぶこ ともある。データ解析は、現象の観測を通じて得られるデータから、その現象の特徴を抽出し、
現象の背後にあるメカニズムを理解するための方法の開発と応用を行う領域である。数理モデルはデータ駆動
（解析）により構築されるのが標準的であり、その点で、数値解析とデータ解析は現象の相補的な解析方法
であるとも言える。
（2） キ ー ワ ー ド
有限要素法、シミュレーション、数値線形代数、モンテカルロ法、不確実性定量評価、グラフ理論、フー
リエ解析、ネッ トワーク解析、最適化、表現学習、位相的データ解析、精度保証付き数値計算
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
数値解析では、シミュレーションのために、現象の数理モデル化、モデルの数学的正当性担保、アルゴリ
ズムの開発、計算結果の妥当性の検証までを一括し て研究
2）
する。したがっ て、理工医学諸分野に向けては、
シミュレーションの正当性を確立し、経験に基づく研究を数学的に体系化・言語化するこ とで、万人が安心
し て利用可能な、そし て社会への説明責任を果たし得る信頼性の高い手法やその成果を提供するものである。
一方で、数学内部に向けては、連続数理モデルに対する離散的アルゴリ ズムの開発を通じて、研究の対象と
するべき新しい問題を開拓し、数学自体の発展にも寄与する。数値解析は、コンピューター利用を前提とし て
おり、コンピューターの存在があっ てこ そ、その理論は現実社会に寄与する。一方で、コンピューターの発明
の前から、数学者は、抽象的な存在定理や定性的な性質の研究を超え て、問題の解の具体的な値を算出する
ためのアルゴリ ズムの開発を行う という、 数値解析の芽となる理論を研究し ていた
3） , 4）
。そのため、 コンピュー
ターの実用化と同時に、数値解析の理論は大き く発展するこ とができた。
数値解析では数理モデル化を通じて現象の理解や制御を行うが、一方でデータ解析では現象が生み出す
（一般には大量の）データが与えられたとき、そこから体系的にデータの特徴を捉え構造化するこ とを通じて、
現象のメカニズムを理解する（図2-7-3を参照） 。特に近年ではビッグデータ という言葉で表現されるような、
人間では処理できないほどの大量かつ複雑なデータを対象とするこ とが多い。実際、科学技術基本計画で提
案されているSociety 5.0の仕組みでは、ビッグデータをAIが解析した結果が人間にフィードバックされ、新
たな価値を社会にもたらすこ とが期待されている
5）, 6）, 7）
。このようなデータ活用社会の実現に向けた多くの
取り組みが進む中、解析手法のさらなる高性能化や解析結果の信頼性（例えば精度保証付き数値計算など）
を確保するための方法論とし て数学の重要性が指摘され、近年活発に研究が行われている
8）, 9）, 10）, 11）, 12）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
637
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 648 =====
図2-7-3　数値解析・データ解析領域の意義
［研究開発の動向］
 1 数値解析 の成立
数値解析の起源は17世紀後半の微分積分学の誕生にまでさかのぼるこ とができる。実際、ニュート ンが
考案した、ニュート ン法は、現在においても、計算量や正確さの観点から最も優れた求解の方法とし て知ら
れている
13） , 14）
。18世紀から19世紀にかけても、オイラー、ラグランジュ、ラプラス、ガウス、ヤコビな
ど歴史的な大数学者
3）
が、関数補間、積分、連立1次方程式、微分方程式などの（現代風に言えば）数
値解析で重要な貢献をしたと考えられる。しかし、これらは、20世紀前半までは、あく まで個別の問題と
し て認識されていた。数値解析が一つの研究分野とし て成立したのは、20世紀半ばのコンピューターの登
場によっ てである。これにより、現実の諸問題を数理モデル化し数学的な問題とし て記述するこ とで、コン
ピューターを用いたシミュレーションによる研究が可能になったのである。実際、数値解析という言葉が誕
生し、一般に浸透したのは、1950年代後半のこ と
15）
である。
 2 偏微分方程式 の数値計算
1950年代半ばに構造力学分野において有限要素法が開発され、工学におけるシミュレーションと数学に
おける基礎理論の整備だけでなく、汎用のソフ トウェアの開発が爆発的に進んだ
16） , 17） , 18）
。現実の諸問題
を連続数理モデル化（主に偏微分方程式）を通じて研究するこ と自体は、古くから行われている。実際、
流体力学におけるナビエ・ス トークス方程式
1
、電磁気学におけるマクスウェル方程式などは19世紀には導
出されていた。しかしながら、これらを現実的な意味で解き、現象の理解や制御に役立てるようになったの
は、コンピューターの発明と汎用ソフ トウェア開発があっ てのこ とである。なお、有限要素法は関数解析学
の理論と相性が良く、その理論的な正当性が、端正な数学理論で保証されるという応用数学の大きな成功
例となった
19） , 20） , 21）
。有限要素法以外にも、偏微分方程式の数値計算法は多く ある。有限差分法は、単
純なアイデアに基づく方法であるが、研究の歴史は長く、現在でも、主に航空工学では汎用的な解法とし
てよく応用されている
20） , 22）
。有限体積法は、有限要素法と有限差分法を組み合わせたような解法であり、
やはり汎用的な解法とし て、広く用いられている
23）
。これら三つの方法が、汎用的な計算法である一方で、
1 ナ ビエ・ス トークス方程式の解の鋭敏性は、気象予測などでも大きな課題となっ ているが、この方程式の解の数値計算・数値
解析の高度化にはその解の構造に対する研究（ミレニア ム懸賞問題）の進展にも大いに依存する。
638
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 649 =====
特定の方程式にしか適用できないが、つぼにはまれば、少ない計算量で高精度の解が得られるような方法
も研究されている。境界要素法や代用電荷法（基本解解法）がそれにあたる
21） , 24）
。近年では、有限要素
法や有限差分法とは異なり、計算格子を用いない粒子法と呼ばれる離散化手法もある。計算格子に丸め込
まれないメ リ ッ トがあり、自由表面を持つ流体の挙動など大きな変形を伴う問題に適する
25）
。数値解析の
黎明期から、現在に至るまで、さまざまな偏微分方程式に対する数値計算法の数学理論は、数値解析の中
心的なテーマである。
 3 数値解析 と科学技術計算
コンピューターの性能向上に伴い、シミュレーションそのものを目的とする分野が大き く なり、科学技術
計算、計算力学などと呼ばれるようになった。一方で、数値解析という言葉は、計算に関わる数学的な問
題を研究するこ と、すなわち、数値計算によっ て解析学の問題を近似的に解く数学の一分野と、狭義に捉
えられるようになった。
並列計算の実用化と低価格化、スーパーコンピューターの開発などに後押しされ、科学技術計算は、シ
ミュレーションを超え て、社会の意思決定に影響を与えるまでになっ ている。2020年に理化学研究所が中
心になっ て行われた、スーパーコンピューター（富岳）によるCOVID-19ウイ ルス飛沫感染シミュレーショ
ン
26）
はその一例である。
 4 数値線形代数、 ランダ ムネスに基づく アルゴリ ズム
連続数理モデルと直接のつながりを意識しない（実際には、強く関連し ている）大規模線形計算（連立
1次方程式の解法、固有値計算、特異値計算など） 、最適化、ランダ ムネスに基づく アルゴリ ズムの研究も
盛ん である。特に、大規模線形計算を中心とする数値線形代数は、大きな研究コミュニティーとなっ ている。
Googleの創始者が開発したアルゴリ ズムであるPageRankが、検索語に対する適切なWebページを得る
ためにGoogleで採用されているこ とは有名である
27）
。これは数値線形代数の大きな成果である。また、
偏微分方程式の数値計算 （2 を参照） のアルゴリ ズムは最終的に大規模線形計算に帰着するこ とが多いため、
計算速度や必要なメ モリ量などは大規模線形計算部分に強く依存するこ とが知られている。高次元数値積
分や不確実性定量評価のためのモンテカルロ法や準モンテカルロ法は、1990年後半から金融工学におけ
るオプション価格の計算で広く使われるようになった
28）
。
 5 デ ィー プラーニング以前のデータ解析
データ解析自体はさかのぼればケプラーによる天体軌道データの解析を通じた楕円軌道の発見などにも
たどり着くが、ここでは主にコンピューターの登場以降のデータ解析研究の動向について記述する。ディー
プラーニングが出現する以前のデータ解析において、グラフ理論
29）
は重要な役割を果たし得た数学理論の
一つとし て挙げられる。グラフとは点の集まり と点を結ぶ辺からなる数学的対象である。その簡便性から、
自然現象や社会現象の中には、グラフを用いてモデリ ングするこ とが可能なものも多く ある。例えば通信基
地局を点とし、基地局間の回線を辺とするこ とで通信網ネッ トワークはグラフとし て表示される。他にも電
気回路、交通・電力網ネッ トワーク、社会ネッ トワーク、遺伝子制御ネッ トワーク、神経網、原子や分子の
結合ネットワークなども例に挙げられる。このようにグラフとしてモデル化される対象に対して、グラフ理論
では最短経路問題、深さ優先・幅優先探索問題、最小カッ ト・最大フロー問題、最小全域木問題などの
数学的な問題が解決され、 実データ解析に応用された
30）
。このようなグラフ理論を用いたデータ解析はネッ
トワーク解析とも呼ばれる。一方で時系列データ解析、 信号処理、 画像解析などではフーリエ解析やウェー
ブレッ ト解析といった数学手法が活躍した。また力学系理論に基礎を置く データ解析手法も開発されており、
半世紀近く前のTakens埋め込み定理や動的モード分解（DMD）などは幅広い分野で応用されてい
る
31） , 32）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
639
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 650 =====
6 デ ィー プラーニング以降のデータ解析研究
膨大なデータから規則性を推論し未来予測をする 「データ駆動型」 の数理手法の開発が盛ん である。デー
タ駆動型の数学側からの貢献とし ては、素数の研究でいく つもの難問を解決したフィールズ賞受賞者の
Terence Taoなどによる圧縮センシングが代表的である
33） , 34）
。また再生核ヒルベルト空間の理論を用いる
カーネル法なども、数学理論が牽引したデータ解析手法とし て有名である
35）
。その後、 特に近年の人工知
能技術の発展により、データに基づく推論技術による社会課題の解決への期待が高まり、データからの推
論に関する研究の必要性が加速し ている。その中心技術はディー プラーニングである。解析学や最適化理
論といった数学分野からの貢献もあり、ディー プラーニングの理論的な理解が徐々に深まっ ている
36）
。特に
大量のデータが手に入る画像解析や自然言語処理などで目覚ましい発展を遂げているが、一方で個別性の
高い分野などで汎用モデルの適用だけでは解決しない課題も多い。また、推論結果の説明が十分にできな
い場合が多く（これを「説明可能性が低い」という） 、医療診断などへの適用を妨げる原因になっ ている。
このような問題を解決するには、与えられたデータを構造の本質を捉えた形で適切に記述するこ とが重要
であり、そのためそこに数学言語の表現能力の高さを有効利用する取り組みが近年注目されている。例え
ば自然言語処理などでは単語を適切なユーク リ ッ ド空間に埋め込む表現学習が行われているが、その埋め
込みの際にデータが持つ幾何やトポロジー構造を反映させた埋め込みを考えるこ とで、学習能力を高める
取り組みなどが行われている
37）
。またデータ構造の「穴」に着目した特徴付けを可能と位相的データ解
析
38） , 39）
などもこの取り組みの一つと考えられ、21世紀に入っ てから急速に理論および応用研究が進めら
れている。なお、このような位相幾何学（トポロジー）の古典的概念が極めて有効な手段を提供するこ と
になった事実は、まさし く計算機の飛躍的発展によるものであり、近年の着目に値する数学応用の大きな
一つである。その起源は、米国 Rutgers University（Rutgers, The State University of New Jersey）で
起こ った数学者と生物学者の真の協働であった。
 7 産業界 の動向
産業界において、数値解析やデータ解析の研究を行う企業は、必ずしも多いわけではない。一方で、科
学技術計算は、ほとんどの研究開発現場において必須の研究開発方法となっ ている。しかしながら、その
多くは、商用ソフ トウェアに依存し ており、商用ソフ トが前提とし ていない個別性の高い問題には対処でき
ないという問題がある。また、こ ういった状況に対し て、大学側からは産業からの課題解決を目指すスタ
ディーグルー プなどが九州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所（IMI）
40）
や東京大学大学院数理科学
研究科
41）
などが主体となり実施されており、産業界で活躍する数理人材の育成
42）
を行っている。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、中国が顕著に増え ていて、2018年以降欧州すら越え ている。また、
イン ドの台頭が目立つ。 Top1%、10%についても同様。相対被引用度（CNCI）については、英国やドイツ、
フランスの高い値を保っ ている。欧州とし てはそれほど高く ない。一方、中国やイン ドなどは1より低いが右
肩上がりではある。各国間の共著率については、中国は米国との割合が多く 、米国は中国1位欧州2位で、
英国は欧州との割合が多めながら米国や中国とも多い。ドイツやフランスは欧州1位、米国2位、英国3位。
イン ドは、米国との割合が多め。対し て日本は中国との割合が多めながら米国や欧州とも多い。論文数上位
機関については、フランスCNRSがト ップである。また、中国は8機関が10位以内だが、イン ドは入っ てい
ない。
特許については、中国が特許ファ ミ リー件数のシェアを拡大し ており、特許価値指標（Pantent.Asset.
Index）のシェアも2017年に米国を超え ている。米国や日本は相対的にシェアを落とし ている。イスラエル
は特許ファ ミ リー件数のシェアは10位以内ではないが、特許価値指標のシェアは10位以内である。
640
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 651 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 ラ ンダム化アルゴリズム
数値線形代数において、近年、ランダ ム化アルゴリ ズム
43） , 44）
の開発が注目されている。標準的なアル
ゴリ ズムは、ほとんどが決定論的なものであり、アルゴリ ズムを2回実行すると全く同じ結果になる。これ
に対し、ランダ ム化アルゴリ ズムでは、非決定論的観点に基づく ランダ ム性を明示的に導入し ている。これ
により、決定論的なアルゴリ ズムでは回避するこ とが難しい「病的なケー ス」からの影響を最大限に減らし、
効率的なアルゴリ ズムを開発するこ とが可能となる。また、ランダ ム性をうまく導入するこ とで、問題のサ
イズを効率的に縮小するこ とも可能になる。結果的に、計算時間の短縮に大いに寄与する。若い分野であ
るにもかかわらず、ランダム化アルゴリズムについては、多くの優れたサーベイ論文やモノグラフが出版され
ている
45） , 46） , 47）
。
 2 量子線形代数
量子
コンピューターの研究開発の急速な進展に伴い、多くの量子アルゴリ ズムが開発されている。ただ
し、一般のコンピューターで扱える問題が、すべて量子コンピューターで、直接に扱えるわけではない。そ
の意味で量子コンピューターの、科学技術や産業応用への寄与は限定的になると考えられていた。しかし、
近年、量子コンピューターでの実装を想定した数値線形代数アルゴリ ズムが盛んに研究されており、量子
コンピューターを用いて、理工学における難問の解決やさまざまな産業応用のため量子アルゴリ ズム
48）
が
開発されている。
 3 ト ポロジー・幾何学を用いたデータ解析 ⼿ 法の開発
高次元空間で表される点列データは、データ解析の現場で多く登場するデータ形式である。従来のアプ
ローチではこのような点列データに対し てクラ スタ リ ングや低次元空間への射影を行う こ とでデータの特徴
を捉えた可視化法を提案し ている。しかしながらこれらの手法ではデータが持つ本来の「かたち」の特徴
が壊されるこ とが多く、データ構造の情報を適切に利用できていないこ ともしばしばである。近年この問題
を打開するために、最先端の幾何学やトポロジーを用いてデータの「かたち」を特徴付ける新たなデータ
記述子の研究開発が世界的に進められている。このような取り組みの例とし て位相的データ解析
38） , 39）
が
挙げられるが、そこではパーシステン トホモロジーと呼ばれる数学手法を用いて高次元データの穴の情報を
マルチスケールで特徴付けるこ とを可能にし ている
49）
。従来法では取り扱う こ とができなかったデータ構造
を記述できるこ とから、材料科学、生命科学、医療画像診断、経済学、地質構造解析などさまざまな応用
展開を広げている
38）
。その理論において、クイ バーの表現論、層論、圏論などを駆使した現代数学の展開
が行われているこ とも意義ある点である。また最適輸送理論と呼ばれる数学理論も、近年データ解析への
応用が急速に進められている
50） , 51）
。時系列データのように複数の離散的な時間ポイン トで得られるデータ
群を適切に連続補間するこ とを可能とし、そこからダイ ナミクスに関する情報を引き出すこ とも可能な手法
として注目されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 数値解析技術 のオー プンソー ス
FreeFEM++
52）
やFEniCS
53）
は、有限要素法のオー プンソー スのソフ トウェアであり、共に、大学や国
を超えた、研究者のグルー プによっ て開発され、保守、管理がなされている。これらの根底をなす思想は、
プログラミングの経験のない人でも有限要素法を実行できる環境を提供するこ とである。結果、有限要素
法のユーザーは、科学技術計算分野を超え て増加した。国内でも、有限要素法の汎用ソフ トウェアの開発
を行うADVENTUREプロジェク ト
54）
があるが、ユーザーとし ては科学技術計算の経験者を想定し ている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
641
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 652 =====
有限体積法に基づく数値流体計算用のオー プンソー スソフ トウェアであるOpenFOAM
55）
も、利用のしや
すさと扱える問題の多彩さから広く利用されている。なお、準モンテカルロ法についても、QMCpyという
ソフ トウェアが公開され、非専門家でも使いやすい環境が整備されつつある。
 2 臨床医療 と数値解析・データ解析
A. Quarteroni （Politecnico di Milano） が率いるiHEART （European Research Councilのプロジェ
クト）
56）
は、人間の心臓機能を数理モデル化した統合心臓モデルを構築し、数学的解析、数値解析方法の
構築、大規模計算の実施、臨床医療現場へのフィードバックを行う プロジェク ト（2017年から進行中）で
ある。心臓機能のシミュレーションを目指す過程において、解析学、数値解析、科学技術計算における新
しい問題を多く提供し、応用数学全体の発展に大いに寄与した。国内でも、規模は小さ く なるが、CREST
（現代の数理科学と連携するモデリ ング手法の構築）における研究チーム 「臨床医療における数理モデリ ン
グの新たな展開」 （代表：水藤寛（東北大学AIMR） ）
57）
は同様の趣旨でのプロジェク ト（2015年～2021
年）
であった。心臓機能のシミュレーションでは、国内では、UT-Heartプロジェク ト
58）
もあるが、上記
のプロジェク ト と比べると、科学技術計算とし ての役割、すなわち、シミュレーションと臨床応用により重
きを置いている。
 3 数 学×データ解析の国内外プロジェク ト
数学言語の高い表現能力をデータ解析研究に取り込む研究が、現在いく つかの国内プロジェク ト とし て
取り組まれている。例えば人工知能の基盤技術開発を行う理化学研究所革新知能統合研究センター（理研
AIP）では、情報や応用サイ ドの研究者だけでなく、数学者も多く参加し新たなデータ記述子の開発や機
械学習研究の数学的理解の深化を目指す学術的取り組みが実施されている
59）
。また近年ではJST CREST
（数理モデリ ング（総括：坪井 俊（武蔵野大学） ） 、数理的情報活用基盤（総括：上田修功（NTT） ）や
科研費・学術変革領域（A） （代表：平岡裕章（京都大学） ）などの大型研究費でも、数学が本質的な役
割を果たす形でデータ科学のプロジェク トが実施されており、今後当該分野の世界的な位置付けを高める
と同時に、 国内研究者の裾野を広げる役割も期待されている。国外では米国国立科学財団（NSF）がデー
タ革命推進に向けた大型プロジェク ト とし て「TRIPODS」
60）
を実施し ている。また比較的大規模な大学で
は独自のデータ科学の研究所
61）
が設置され始めている。それらの部門は応用に焦点が当てられているもの
が多いが、必ずしも直接の応用を意識せず 、データ科学を見据えた純粋数学も含む形での包括的研究に焦
点が当てられている部門もある。
（5）科学技術的課題
 1 高次元微分方程式 の数値解析
統計量の近似計算、金融商品のオプション価格の計算やコンピューターグラフィ ックスの描画など幅広
い分野に高次元の確率微分方程式が現れる。しかし、次元に対し て計算量が指数的に増大し計算が困難に
なるという、いわゆる「次元の呪い」と呼ばれる障壁のため、数値解析による研究は限定的である
62） , 63）
。
モンテカルロ法や準モンテカルロ法は、次元の呪いを緩和する有効な計算方法であり、近年、さらに複数
のレベルの時間変数分割を用いるこ とで、全体の計算量を抑えるマルチレベルモンテカルロ法
64）
の研究開
発が活発である。一方で、巨大な数の均質なエージェン ト間の戦略的相互作用を記述する数理モデルであ
る平均場ゲーム方程式は、工学的・社会的な制御を目的に、近年、最も注目されている偏微分方程式の一
つである
65） , 66）
。これは、時空間での境界値問題の形をし ており、伝統的な問題設定、すなわち、時間初
期値（終端値）問題ではない。したがっ て、数値解析方法には、抜本的に新しいアイデアが必要となる。
近年、データ科学の分野でも、再注目されている最適輸送問題も、実は同様の構造をし ている
50） , 51）
。従
来の古典的な力学の問題設定に当てはまらない、時空間での境界値問題を、妥当と言える時間で、精度よ
642
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 653 =====
く計算するこ とは、今後の偏微分方程式の数値解析で避けて通れない重要な課題である。
 2 幾何学的方法 を用いたデータ解析 ⼿ 法の安定性の問題
与えられたデータに対し て、グラフや多面体などの離散的な対象を構成し て解析を行う手法は多く開発さ
れているが、そこではデータ解析の安定性が問題になる場合が多い。つまり入力データが微小に変化した
際に、解析結果が変化前の結果と近しいものになっ ているかを考える必要がある。ミレニア ム懸賞問題にあ
るナビエ・ス トークス方程式の解の初期値に対する鋭敏性などもその典型的な問題を与え ている。現実の
問題では入力データには観測ノ イズや近似誤差が含まれているこ とが自然なため、解析手法はこのような摂
動に対し て安定であるこ とが求められる。しかしながらグラフや多面体を経由し て解析する場合、対象が離
散的であるこ とから通常は安定性をもたず、何らかの工夫を施す必要がある。この点を解決する方法とし て、
例えばパーシステン トホモロジーでは、データから離散的対象の1パラ メーター族を構成するこ とでこの問
題を解決している
67）
。その他の方法についても、データ解析の信頼性を向上させるために安定性の問題が
解決されることが望まれる。
 3 デ ータ駆動型数値解析への対応
数値解析の対象となる連続数理モデルは、古典的な物理法則に基づいて導出されるこ とが普通であった。
しかし、近年、ビッグデータを利用し て、数理モデルの構成と数値解析を一体化した研究が登場し、大変
注目を浴びており、すでに多くの研究成果が世界中で発表されている
68） , 69） , 70）
。これは、物理法則に基づ
く数理モデルと、機械学習などによるデータ駆動型アルゴリ ズムを組み合わせる、いわばデータ駆動型数値
解析と言える新しい研究領域である。しかし、従来の数値解析とは、 目標の設定などが異なるため、例えば、
精度や計算速度（計算量）という概念が根本的に異なる。この違いを的確に認識し、科学技術計算におい
てシミュレーションの妥当性を確保する概念（validation & verification）
71） , 72） , 73）
を、データ駆動型数
値解析において確立するこ とは、今後重要である。
 4 デ ータ解析結果の説明可能性に対する数学からの貢献
AI技術のブラックボックス問題に代表されるように、現在のデータ解析手法では解析結果に対する説明
が十分であるとは言いに く い。この問題を数学的に解決するには、現時点で大き く分けて以下の二つの方
法が有力視されている： （a）現象の数理モデリ ングを構成する、 （b）表現能力の高いデータ記述子を構
成する。 （a）は生命科学、材料科学、気象学等々で近年の機械学習手法と融合させながら発展し ている。
（b）は比較的新し く、最先端数学を用いた表現能力の高いデータ記述子を開発する試みである。現時点
では個別の案件で優れた性能を示す例
74） ,75）
が多く報告されており、今後広く一般化されるこ とが望まれる。
（6）その他の課題
 1 数値解析・ データ解析コミュニティーの維持
数値解析やデータ解析の研究者は、個人の研究活動を基本とし ており、研究室、所属機関や国を超え て、
研究テーマごとにバーチャルに研究グルー プを構成する。個別の研究は科研費などで経済的にサポートさ
れているが、グルー プそのものは一つの機関に所属し ているわけではないので、長期的な視野での人材確
保が難しい。数値解析・データ解析は、数学的な真理とし ては時間がたっ ても価値が変わらない一方で、
技術の変化と ともに実用的な価値や位置付けが変化する。したがっ て、数値解析・データ解析分野におけ
る人材育成は、複数の研究グルー プが協力し て行う こ とが必須である。しかし、わが国の現在のシステムで
は数学分野の伝統的な単一の師弟関係に基づいており、グルー プによる人材育成は困難である。結果、国
際競争力の維持は不確実・不安定なものとなっ ている。より長期的な理念に基づいた人材の育成・確保が
望まれる。このような人材育成の課題は応用・実用を主目的とした数理科学分野に広く共通するが、特に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
643
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 654 =====
数値解析・データ解析分野において顕著である。
 2 産業界 における人材の活用
産業界では、数値解析・データ解析を専門とする部署を持つ企業は限られているが、それらを必要とす
る業態の企業はすべから く数値・データ解析を必要とし ており、いろいろな部門に数値解析・データ解析
および科学技術計算を行う研究者が少し ずつ在籍し ているのが普通である。結果、ヨコの関係での情報共
有が十分でなく、各企業が独立に「車輪の再発明」を行っ ている例が存在する。個々の企業の立場は尊重
するのは当然とし て、数値解析・データ解析および科学技術計算を看板に掲げた上で情報共有できる仕組
みがあれば、各企業個別の潜在的な研究力を全体で高めるこ とができる。
 3 数値解析 と科学技術計算の協働
数値解析と科学技術計算は、源流は同じであるものの、コンピューター技術の発達につれて、価値観や
目標の違いが大き く なりつつある。コンピューターの登場以前に、数値解析に必要な数学理論が用意され
ていたこ とを考慮すると、両者の間の価値観の溝を放置するのは、得策ではなく、意識し て協働の場を作
るべきである。また、プログラミング言語や計算基礎理論などのコンピューターサイエンスと、数値解析、
科学技術計算研究者が共同のプロジェク トを実施する例も、見られない。これについても同様の理由で、
意識して協働の場を作るべきである。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◯ ↗
スーパーコンピューターの開発など科学技術計算の世界的な水準は高い。
理化学研究所革新知能統合研究センターや大型研究費によるプロジェク
ト
8） , 9） , 10） , 59）
などもあり、数学を積極的に用いたデータ解析の基礎研究
は盛んである。
応用研究・ 開発 ○ →
工学系における数値解析・データ解析のレベルが高く、応用研究自体は
活発であるが、実用化まで可能な応用研究が少ない印象である。一般企
業に関し ても、数値解析・データ解析で世界最先端の研究・技術を持つ
企業は多い。しかし、産学連携が弱く、お互いの資源を十分に活用でき
ていない。
米国
基礎研究 ◎ ↗
数値解析のテーマごとに研究を世界的にリードする研究グルー プが国内
に点在している
76） , 77） , 78）
。世界中から優秀な学生を取り込み次々 と新た
な方法論を開発し分野を牽引し ている。多くの主要大学でデータ解析の
研究所を設立するなどの動きも目立つ
61）
。新しい重要な研究の種を見つ
けて、それを研究のトレ ン ドにし、基礎研究とし ても応用研究とし ても成
果を上げるスピードの速さは突出している。
応用研究・ 開発 ◎ ↗
数値解析・データ解析研究ともに巨大IT企業が世界的な応用研究活動
を 牽 引している
79）
。産学連携が充実し ているこ とから人材育成も活発で、
大学で開発された技術の企業への移転がスムー ズである。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
テーマごとに研究を世界的にリードする研究グルー プが欧州内に点在し て
いる。フランス国立情報学自動制御研究所（INRIA
80）
）は欧州を代表す
るデータ解析の研究開発機関であり、欧州の多くの大学を巻き込ん で、
基礎研究だけでなく応用研究も活発に行っ ている。なお、応用研究が活
発でない国でも純粋数学の研究水準と関連し て、数値解析・データ解析
の基礎研究が活発である
80） , 81）
。
応用研究・ 開発 ◎ ↗
大学側から産学連携を積極的に推し進める様子は見えないが、企業が数
値解析・データ解析の人材を積極的に登用し、結果的に産学連携が推進
されている。特に、欧州では、日本と異なり、数値解析・データ解析の
人材の育成は数理科学系の学部が担っ ているため、企業が研究テーマを
指定し て数理科学系の大学院の奨学金（給料）を援助する制度との相乗
効果が現れている。
644
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 655 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
数値解析・データ解析研究ともに非常に盛んに研究が行われている。た
だし、膨大な論文発表数に比較し て、新たな方法論が中国で開発されて
いるという印象はなく、むしろ米国などで開発された手法を後追いし てい
る感が強い。主に米国で活躍した研究者を中国に招聘したり、クロスア
ポイン トを積極活用したり し ており、近く、世界的なイ ニシアチブをとる
こ とになる可能性は高い。
応用研究・ 開発 △ → 国家主導で重点的に投資が行われているが、現段階で、目立った成果は
ない。
韓国
基礎研究 × → 目立った成果はない。
応用研究・ 開発 × → 目立った成果はない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
 参考文献
 1
） Llo
yd N. Trefethen, “The Definition of Numerical Analysis,” SIAM News 25, no. 6 (1992).
Lloyd N. Trefethen「数値解析の定義」岡田裕, 三井斌友 訳『応用数理』3 巻 2 号 (1993) : 133-
137., https://doi.org/10.11540/bjsiam.3.2_133.
 2
） Alfio
 Quarteroni, Algorithms for a New World: When Big Data and Mathematical Models
Meet (Springer Cham, 2022)., https://doi.org/10.1007/978-3-030-96166-4.
 3
） H
erman H. Goldstine, A History of Numerical Analysis: form the 16th through the 19th
Century, Studies in the History of Mathematics and Physical Sciences 2 (New York: Springer,
1977)., https://doi.org/10.1007/978-1-4684-9472-3.
 4
） A.
 N. コルモゴロフ 編『19世紀の数学III：チェビシェ フの関数論：差分法』藤田宏 監訳 (朝倉書店,
2009).
 5
） 内
閣府「Society 5.0」https://www8.cao.go.jp/cstp/society5_0/, （2023年3月8日アクセス）.
 6
） 一般社団法人
日本経済団体連合会「Society 5.0：ともに創造する未来（2018年11月13日） 」
https://www.keidanren.or.jp/policy/2018/095_honbun.pdf, （2023年3月8日アクセス）.
 7
） 坂
中靖志「Society 5.0におけるIoTの役割」 『電子情報通信学会誌』102 巻 5 号 (2019) : 378-382.
 8
） 国立情報学研究所蓮尾研究室「
ERATO Metamathematics for Systems Design Project（蓮尾メ タ
数理システムデザインプロジェク ト） 」https://group-mmm.org/eratommsd/ja/, （2023年3月8日
アクセス）.
 9
）
 「
データ記述科学の創出と諸分野への横断的展開：令和4年度－8年度 文部科学省・科研費・学術変
革領域（A） 」https://data-descriptive-science.org, （2023年3月8日アクセス）.
 1
0） 未来社会創造事業
（JST MIRAI） 「未来医療を創出する4次元トポロジカルデータ解析数理共通基盤の
開発」https://tfda.jp, （2023年3月8日アクセス）.
 11
） 大石進一 編著『精度保証付
き数値計算の基礎』 （東京：コロナ社, 2018).
 1
2） 中
尾充宏, 渡部善隆『実例で学ぶ精度保証付き数値計算：理論と実践』SGCライブラ リ 85 (東京：サ
イエンス社, 2011).
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
645
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 656 =====
13 ） 齊藤宣一『数値解析入門』大学数学 の入門 9 (東京：東京大学出版会, 2012).
 14
） 杉原正顯
, 室田一雄『数値計算法の数理』 （岩波書店, 1994).
 15
） 加藤敏夫「数理物理学」
『日本物理学会誌』15 巻 3 号 (1960) : 170-174.,
https://doi.org/10.11316/butsuri1946.15.170.
 1
6） Ra
y W. Clough, “Original formulation of the finite element method,” Finite Elements in
Analysis and Design 7, no. 2 (1990) : 89-101., https://doi.org/10.1016/0168-874X(90)90001-U.
 1
7） J.
Tinsley Oden, “Finite elements: An introduction,” Handbook of Numerical Analysis 2 (1991)
: 3-15., https://doi.org/10.1016/S1570-8659(05)80038-9.
 1
8） Iv
o Babuska, “Courant Element: Before and After,” in Finite element methods: fifty years of the
Courant element, eds. Michel Krizek, Pekka Neittaanmaki, and Rolf Stenberg, Lecture Notes in
Pure and Applied Mathematics 164 (New York: Marcel Dekker, Inc., 1994), 37-51.
 1
9） 菊地文雄
『有限要素法の数理：数学的基礎と誤差解析』計算力学とCAEシリー ズ 13 (東京: 培風館,
1994).
 20
） 菊地文雄
, 齊藤宣一『数値解析の原理：現象の解明をめざし て』 （岩波書店, 2016).
 21
） 田
端正久『偏微分方程式の数値解析』 （岩波書店, 2010).
 22
） 桑原邦郎
, 河村哲也 編著『流体計算と差分』 （朝倉書店, 2005).
 2
3） R
obert Eymard, Thierry Gallouët and Raphaèle Herbin, “Finite volume methods,” Handbook of
Numerical Analysis 7 (2000) : 713-1018., https://doi.org/10.1016/S1570-86598(00)07005-8.
 24
） 岡
本久, 桂田祐史「ポテンシャル問題の高速解法」 『応用数理』2 巻 3 号 (1992) : 212-230.,
https://doi.org/10.11540/bjsiam.2.3_212.
 25
） 後藤仁志『粒子法：連続体・混相流・粒状体
のための計算科学』 （東京: 森北出版, 2018).
 2
6） rik
enchannel「スーパーコンピュータ「富岳」記者勉強会：室内環境におけるウイ ルス飛沫感染の予
測とその対策（4） 」理化学研究所, https://www.youtube.com/watch?v=267HdDdIywI, （2023
年 3 月 8 日アクセス）.
 27
） Am
y N. Langville and Carl D. Meyer, Google’s PageRank and Beyond: The Science of Search
Engine Rankings (Princeton: Princeton University Press, 2012).
 2
8） Pierr
e L’Ecuyer, “Quasi-Monte Carlo methods with applications in finance,” Finance and
Stochastics 13 (2009) : 307-349., https://doi.org/10.1007/s00780-009-0095-y.
 29
） 伊理正夫「
グラフの理論とその応用1」 『電子通信学会誌』54 巻 12 号 (1971) : 1704-1710.

 伊理正夫「
グラフの理論とその応用2」 『電子通信学会誌』55 巻 1 号 (1972) : 51-57.

 伊理正夫「
グラフの理論とその応用3」 『電子通信学会誌』55 巻 2 号 (1972) : 225-232.

 伊理正夫「
グラフの理論とその応用4」 『電子通信学会誌』55 巻 3 号 (1972) : 380-387.

 伊理正夫「
グラフの理論とその応用5・完」 『電子通信学会誌』55 巻 5 号 (1972) : 664-670.
 3
0） R
obert Sedgewick and Kevin Wayne, Algorithms, 4th ed. (Addison-Wesley Professional, 2011).
 3
1） T
im Sauer, James A. Yorke, and Martin Casdagli, “Embedology,” Journal of Statistical Physics 65
（1991) : 579-616., https://doi.org/10.1007/BF01053745.
 3
2） Jonathan H.
Tu, et al., “On dynamic mode decomposition: Theory and applications,” Journal of
Computational Dynamics 1, no. 2 (2014) : 391-421., https://doi.org/10.3934/jcd.2014.1.391.
 3
3 ） Emm
anuel J. Candes and Terence Tao, “Near-Optimal Signal Recovery From Random Projections:
Universal Encoding Strategies?” IEEE Transactions on Information Theory 52, no. 12 (2006) :
5406-5425., https://doi.org/10.1109/TIT.2006.885507.
 34
） D
avid L. Donoho, “Compressed sensing,” IEEE Transactions on Information Theory 52, no. 4
(2006) : 1289-1306., https://doi.or
g/10.1109/TIT.2006.871582.
646
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 657 =====
35 ） 福水健次 『カーネル法入門-正定値カーネルによるデータ解析-』 シリー ズ多変量データの統計科学 8 (東
京: 朝倉書店, 2010).
 36
） 岡
谷貴之『深層学習』機械学習プロフェッショナルシリー ズ (東京: 講談社, 2015).
 3
7） ICLR
Workshop on Geometrical and Topological Representation Learning, https://gt-rl.github.
io, （2023年3月8日アクセス）.
 3
8） Gunnar Carlsson and Mikael
Vejdemo-Johansson, Topological Data Analysis with Applications
(Cambridge: Cambridge University Press, 2021)., https://doi.org/10.1017/9781108975704.
 39
） 平
岡裕章「トポロジカルデータ解析」 『科学』92 巻 8 号 (2022).
 40
） 九
州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所, Study Group Workshop 2022
https://sgw2022.imi.kyushu-u.ac.jp/index.html, （2023年3月8日アクセス）.
 41
） 東京大学大学院数理科学研究科 附属数理科学連携基盤
センター, スタディ グルー プ
https://www.ms.u-tokyo.ac.jp/icms/study-group.html, （2023年3月8日アクセス）.
 4
2） 一般社団法人
日本応用数理学会「日本応用数理学会における数理科学研究の加速に向けた取組み」
https://jsiam.org/files/2022/02/proposal20211112.pdf, （2023年3月8日アクセス）.
 4
3） Y
uji Nakatsukasa, “Afterword: Major Developments in Numerical Linear Algebra since1997,”
in Numerical Linear Algebra, eds. Lloyd N. Trefethen and David Bau, The 25th Anniversary ed.
(Philadelphia: Society for Industrial and Applied Mathematics, 2022), 363-370.
 4
4） X
XI Householder Symposium on Numerical Linear Algebra, https://users.ba.cnr.it/iac/
irmanm21/HHXXI/index.html, （2023年3月8日アクセス）.
 4
5） Michael
 W. Mahoney, “Randomized algorithms for matrices and data,” arXiv, https://doi.
org/10.48550/arXiv.1104.5557, （2023年3月8日アクセス）.
 4
6） P
er-Gunnar Martinsson and Joel A. Tropp, “Randomized numerical linear algebra:
Foundations and algorithms,” Acta Numerica 29 (2020) : 403-572., https://doi.org/10.1017/
S0962492920000021.
 47
） Gernot
Akemann, Jinho Baik, and Philippe Di Francesco, The Oxford Handbook of Random
Matrix Theory (Oxford: Oxford University Press, 2011).
 4
8） I
nstitute for Pure & Applied Mathematics (IPAM), Workshops: Quantum Numerical Linear
Algebra, University of California, Los Angeles, http://www.ipam.ucla.edu/programs/
workshops/quantum-numerical-linear-algebra/, （2023年3月8日アクセス）.
 4
9） 平
岡裕章『タンパク質構造と トポロジー：パーシステン トホモロジー群入門』三村昌泰, 竹内康博, 森田
善久 編, シリー ズ・現象を解明する数学 (東京: 共立出版, 2013).
 5
0） G
abriel Peyré and Marco Cuturi, “Computational Optimal Transport: With Applications to
Data Science,” Foundations and Trends® in Machine Learning 11, no. 5-6 (2019) : 355-607.,
http://dx.doi.org/10.1561/2200000073.
 5
1 ） C
édric Villani, Optimal Transport: Old and New, Grundlehren der mathematischen Wissenschaften
338 (Berlin, Heidelberg: Springer, 2009)., https://doi.org/10.1007/978-3-540-71050-9.
 52
） F
reeFEM ++ , https://freefem.org, （2023年3月8日アクセス）.
 53
） FEniCSx, https://f
enicsproject.org, （2023年3月8日アクセス）.
 5
4） 設
計用大規模計算力学システム開発プロジェク ト（ADVENTURE PROJECT）, https://adventure.
sys.t.u-tokyo.ac.jp/jp/, （2023年3月8日アクセス）.
 55
） OpenCFD L
td, “Open FOAM,” https://www.openfoam.com, （2023年3月8日アクセス）.
 5
6） Eur
opean Commission, “An Integrated Heart Model for the simulation of the cardiac function
(iHEART),” https://cordis.europa.eu/project/id/740132, （2023年3月8日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
647
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 658 =====
5 7） 東北大学材料科学高等研究所 （AIMR） 「CREST 臨床医療における数理モデリ ングの新たな展開」
https://www.wpi-aimr.tohoku.ac.jp/suito_labo/CREST/, （2023年3月8日アクセス）.
 58
） 株式会社
UT-Heart研究所, http://ut-heart.com/jp/index.html, （2023年3月8日アクセス）.
 5
9） 理化学研究所革新知能統合研究
センター,数理科学チームhttps://www.riken.jp/research/labs/aip/
generic_tech/math_sci/, （2023年3月8日アクセス）.
 60
） TRIPO
DS Institute for Theoretical Foundations of Data Science, http://tripods.cs.umass.edu,
（2023年3月8日アクセス）.
 61
） D
ata Science Institute, Columbia University, https://datascience.columbia.edu, （2023年3月
8 日アクセス）.
 6
2） H
arald Niederreiter, Random Number Generation and Quasi-Monte Carlo Methods, CBMS-NSF
Regional Conference Series in Applied Mathematics 63 (Philadelphia: Society for Industrial and
Applied Mathematics, 1992)., https://doi.org/10.1137/1.9781611970081.
 63
） 鈴木航介
, 合田隆「準モンテカルロ法の最前線」 『日本応用数理学会論文誌』30 巻 4 号 (2020) : 320-
374., https://doi.org/10.11540/jsiamt.30.4_320.
 6
4） Michael
 B. Giles, “Multilevel Monte Carlo methods,” Acta Numerica 24 (2018) : 259-328.,
https://doi.org/10.1017/S096249291500001X.
 6
5） Jean-Michel Lasry and Pierr
e-Louis Lions, “Mean field games,” Japanese Journal of Mathematics
2 (2007) : 229-260., https://doi.org/10.1007/s11537-007-0657-8.
 6
6 ） R
ené Carmona and François Delarue, Probabilistic Theory of Mean Field Games with Applications,
I & II, Probability Theory and Stochastic Modelling 83-84 (Springer Cham, 2018). https://doi.
org/10.1007/978-3-319-58920-6；https://doi.org/10.1007/978-3-319-56436-4.
 6
7） D
avid Cohen-Steiner, Herbert Edelsbrunner, and John Harer, “Stability of Persistence Diagrams,”
Discrete & Computational Geometry 37 (2007) : 103-120., https://doi.org/10.1007/s00454-006-
1276-5.
 6
8） Maziar
 Raissia, Paris Perdikarisb, and George Em Karniadakisa, “Physics-informed neural
networks: A deep learning framework for solving forward and inverse problems involving
nonlinear partial differential equations,”
 Journal of Computational Physics 378 (2019) : 686-
707., https://doi.org/10.1016/j.jcp.2018.10.045.
 69
） William Br
adleya, et al., “Perspectives on the integration between first-principles and data-
driven modeling,” Computers & Chemical Engineering 166 (2022) : 107898.,
https://doi.org/10.1016/j.compchemeng.2022.107898.
 7
0） Shahed
Rezaei, et al., “A mixed formulation for physics-informed neural networks as a potential
solver for engineering problems in heterogeneous domains: Comparison with finite element
method,”
Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering 401, Part B (2022) :
115616., https://doi.org/10.1016/j.cma.2022.115616.
 7
1） Iv
o Babuska and J. Tinsley Oden, “Verification and validation in computational engineering
and science: basic concepts,” Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering 193,
no. 36-38 (2004) : 4057-4066., https://doi.org/10.1016/j.cma.2004.03.002.
 7
2） Iv
o Babuska and J. Tinsley Oden, “The Reliability of Computer Predictions: Can They Be
Trusted?” International Journal of Numerical Analysis and Modeling 3, no. 3 (2006) : 255-
272.
 73
） J.
Tinsley Oden, et al., “Research directions in computational mechanics,” Computer
Methods in Applied Mechanics and Engineering 192, no. 7-8 (2003) : 913-922.,
648
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 659 =====
https://doi.org/10.1016/S0045-7825(02)00616-3.
 74
） Y
asuaki Hiraoka, et al., “Hierarchical structures of amorphous solids characterized by
persistent homology,” PNAS 113, no. 26 (2016) : 7035-7040.,
https://doi.org/10.1073/pnas.1520877113.
 7
5） Emi
Minamitani, et al., “Topological descriptor of thermal conductivity in amorphous Si,” Journal
of Chemical Physics 156 (2022) : 244502., https://doi.org/10.1063/5.0093441.
 7
6） Institute
for Mathematics and its Applications, College of Science and Engineering, University
of Minnesota, https://cse.umn.edu/ima, （2023年3月8日アクセス）.
 7
7） UC
 Davis TETRAPODS Institute of Data Science (UCD4IDS), https://ucd4ids.ucdavis.edu,
（2023年3月8日アクセス）.
 78
） C
ourant Institute of Mathematical Sciences, New York University,
https://cims.nyu.edu/dynamic/, （2023年3月8日アクセス）.
 7
9） ロ
グミー編集部「GAFAやピクサーでは数学者が活躍 ビジネスの課題を解決する数学の可能性：若山
正人氏インタビュー」logmiBiz, https://logmi.jp/business/articles/320948, （2023年3月8日アク
セス）.
 80
） National Institute f
or Research in Digital Science and Technology (INRIA),
https://www.inria.fr/en, （2023年3月8日アクセス）.
 81
） Labor
atoire Jacques-Louis Lions, Sorbonne Université,
https://www.ljll.math.upmc.fr/en/the-laboratory/?lang=fr, （2023年3月8日アクセス）.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
649
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 660 =====
2.7.3 因果推論
（1）研究開発領域の定義
因果推論とは、物事や事象が起こる因果を調べるための数学的・統計学的方法論である。さらに、問題と
する課題に対し て、数理科学的に述べられた因果関係の推定・理解により課題解決を目指し て意思決定を支
援する手法を提示するための研究領域である。数学的方法論とし ては、a）因果性に関するさまざまな概念を
記述するための数理的枠組みづく り、b）その枠組みにおいて定式化された因果的特性がどのような仮定の下
でデータから推定可能か、c）推定可能であるなら、どうすれば精度よ く推定できるか、そし て、d）仮定の
妥当性をどう検討するか等に関する研究開発が含まれる。さらに、それらの方法論により領域知識とデータを
組み合わせて因果関係等を調べるこ とにより、科学や社会（経済、金融、保険など）における課題解決のた
めの意思決定支援を行う こ とが含まれる。
（2） キ ー ワ ー ド
統計学、機械学習、人工知能、確率解析、グラフ理論、反事実モデル、潜在反応モデル、構造的因果モ
デル、介入効果、反実仮想、交絡、無作為化（RCT） 、標本選択バイアス、因果的機械学習、計量経済、
金融工学、保険数理
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
因果関係（原因と結果の関係）の解明は科学の主目的の一つである。注意すべきは因果関係を知るこ とは
相関関係を見るこ と とは異なる点である。さらに、それら因果関係に基づいて介入の効果等を評価するこ とは、
社会における課題解決のための意思決定に必要であるこ とが多い。そのため、データから因果関係を推測す
るための数学的方法論を研究開発し体系化し、実際の問題解決のために効果的に用いるこ とが、学術的にも
社会的にも求められている。例えば、経済学や金融もし くは保険分野では、政策、社会制度、経営方針の変
更等が何にどのような変化をもたらすかを数理の観点から予測するこ とは、十分な情報に基づいた意思決定
を行う上で必要不可欠である
1）
。実際ノーベル経済学賞の対象となるほど因果推論手法は経済学において根
付いている。また、保険分野でも因果推論や機械学習などデータサイエンスと切り離すこ とができない。金融
分野においては例えば時系列データ分析を用いて市場変動やデフォルト率変動などの要因を探るこ とは重要
視されている。さらに、医学分野での病気・疾病と原因を探る営みはまさに因果効果を探るこ とに他ならない
が、ここに言う因果推論はこ う した分野での期待や需要も大きい。
一方、深層学習を含む機械学習が成熟したこ とにより、それに関する理論研究だけでなく、科学や工学の
さまざまな分野において機械学習を課題解決に利用する研究が盛んに行われている。そこで研究開発された
技術の実用化は、Webサービスを展開する企業や新薬や新材料探索を効率化したい企業を含め多くの企業
や大学・研究機関で進ん でいる。そし て、文部科学省が大学レベルで「数理・データサイエンス・AI教育プ
ログラ ム認定制度」 をスタートさせるなど、 機械学習は全国的な教育カリキュ ラ ムにも取り入れられ始めている。
全国的な教育に組み込まれるほど機械学習はなく てはならない手法となっ てきたが、それに伴い、現在の
機械学習が「できるこ と」と「できないこ と」の区別も多くの人に認識されるようになった。また、機械学習
技術がコモディティー化したこ とにより、自社サービスに独自性を出したい企業等が、機械学習が「できない
こ と」を実現する他の技術に興味を示し ている。従来の機械学習ができないこ との代表例が、因果関係を推
測するこ とである。そのための方法論が、統計的因果推論である。
そのような背景があり、現在は、因果推論ブームにあると言われ、関連の書籍やセミナーが国内外で多数
出版および開催されている。それに伴い、実際の適用事例も、従来の医学や経済学、金融等だけなく、Web
サービス関連、マーケティ ング 、政治学、政策科学、化学、材料科学、気候学、農学、製造業など多様な領
650
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 661 =====
域で数多く見られる。
 ● 歴史的な流れ
Jerzy Neyman（1923）
2）
により、無作為化実験の文脈で潜在反応という因果関係を定式化するためのア
イデアが提案された。また、Ronald Fisher（1925）
3）
は無作為化実験の重要性を広めるこ とに貢献した。
Donald B. Rubinは、 潜在反応のアイデアを無作為化実験以外も含めて、 潜在反応モデルとし て一般化した
4）
。
Rosenbaum and Rubin（1983）
5）
により提案された傾向スコアは、複数の交絡要因を一つの変数にまと
めるこ とで、要因の組み合わせによっ ては条件に該当する対象者が少なく なりすぎる問題等を和らげ、因果分
析の普及に貢献した。さらに、時間的に処置が変化する場合への対処は、James M. RobinがG-推定法を
提案した
6）
。一方、Judea Pearlは、Sewall Wrightが提案したパス解析
7）
を基に計量心理学で発展した構
造方程式モデリ ングや数学分野のグラフ理論を結び付け、仮定を視覚的に表現する因果グラフを特徴とする
構造的因果モデルを提案した
8）
。そし て、交絡要因を選択する際のより どころとし てdo計算法を考案した
8）
。
また、Peter Spirtesらにより、因果グラフをデータから推測する因果探索も分野とし て成立した
9）
。それらと
並行し て、操作変数法
10）
や差分の差分法
11）
、回帰不連続デザイン
12）
、標本選択バイアスへの対処法
13）
な
どが経済学分野から提案され、潜在反応モデルや構造的因果モデルの枠組みで裏付けされ精緻化された
14） , 8）
。
歴史については、8） 、15） 、16） 、17） 、18）がより詳しい。
［研究開発の動向］
 1 数学的方法論 に関する動向
・因果性に関するさまざまな概念を記述するための数理的枠組みづく り
（反事実モデルで因果を定義）
現在の因果推論では、反事実モデルと呼ばれる考え方に基づいて因果を定義する。例えば、 「私」が薬
を飲ん で病気が治ったこ とを観測しただけでは、薬が原因で病気が治ったと言うには不十分であり、時間
を巻き戻し て「私」がもし薬を飲まなかった場合に病気が治らなかったこ とを観測すれば、薬が原因で病
気が治ったと考えるこ とができる。この2人の「私」は、同じ「私」のため、薬を飲んだか飲まなかったか
のみが異なるから、病気の経過に違いが出れば、それは唯一の違いである薬を飲んだか飲まなかったかの
せいだと考えるのである。ただし、実際には「私」は一人しかいないため、薬を飲んだ場合と飲まなかっ
た場合の両方について病気が治ったか否かを観測するこ とはできず 、必ず一方は観測できない。観測でき
た方を事実、そうでない方を反事実と呼ぶ。それら二つの場合を比較するこ とにより因果を定義するため、
この考え方を反事実モデルと呼ぶ。
この定義からわかるように、個人レベルの因果効果をデータから知るこ とは原理的に不可能である。そ
のため、集団レベルの因果効果を調べるこ とが基本となる。上述の薬の例であれば、薬を飲んだか否か以
外は、集団とし ての性質が同じ二つの集団を比較し、病気が治った割合に違いがあるかを調べる。この集
団レベルの因果効果を、端に因果効果あるいは介入効果と呼ぶ。
なお、反事実モデル以外にも 、因果を定義する試みとし てグレ ンジャー因果や移動エン トロピー、
Convergent cross mapping
19） , 20）
等があるが、少なく とも現状では、定義とし ての採用は推奨されてい
ないと思われる。これらは変数間の統計的関連性に基づいて定義されているが、それら定義を満たす関係
を見つけたとし ても、必ずしも因果関係にはないから である。例えば、グレ ンジャー因果の場合であれば、
分析に含まれていない変数が共通原因（交絡要因）となる場合が考慮されていない
8）
。ただし、これら方
法を用いた際、結果的に、反事実モデルに基づいて定義される因果関係を推定できる場合はある。
（潜在反応モデル）
反事実モデルと言う考え方を数学的に表現するための代表的なフレーム ワークに潜在反応モデルがあ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
651
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 662 =====
る
4） , 14）
。このフレーム ワークでは、観測されるかどうかにかかわらず薬を飲んだ場合の「私」と飲まなかっ
た場合の「私」について病気が治るか否かをそれぞれ別々の変数で表し、潜在反応と呼ぶ。個人でなく集
団を対象に薬を飲んだ場合と飲まなかった場合を比較する場合は、個人の添え字を落とし て病気が治った
かを確率変数とし て扱う。この記述の仕方を用いて、因果に関する概念や因果に関し て調べたいこ とを表現
する。例えば、介入効果や原因の確率等である。介入効果とは例えば、被検薬と偽薬を服用し てもらう こ
とで被検薬がどのく らい効果があるかであり、反事実の確率とは例えば、ワクチンを接種せずに新型コロナ
に感染しなかった人が、もしもワクチンを接種し ていたとしたら感染したであろう と考えられる確率である。
潜在反応モデルの提案者は統計学者のDonald B. Rubinであり、特に統計学分野で広く研究され、経済
学や医学を始め広く用いられている。
（構造的因果モデル）
もう一つの代表的なフレーム ワークに、構造的因果モデルがある
8）
。このフレーム ワークでは、潜在反応
モデルとは違い、薬を飲んだ場合の「私」と飲まなかった場合の「私」の病気が治ったかを別々の変数で
表すこ とから始めるのではなく、まずデータの生成過程を構造方程式と呼ばれる数式を用いて表し、変数
に介入するこ とは、その変数の値を生成する構造方程式を変更するこ とであると考える。そし て、構造方程
式を用いて潜在反応を求める。例えば、薬を飲ませるという介入を行う場合は、薬を飲んだか否かを表す
変数を生成する方程式を、常に薬を飲むように変更する。その変更した新しいデータ生成過程において病
気が治るかどうかを表す変数の値が、薬を飲むという処置を受けた場合の潜在反応となる。構造的因果モ
デルの提案者は計算機科学者のJudea Pearlであり、特に計算機科学や人工知能の分野で広く研究されて
いる。条件付き独立性とグラフ理論を結び付けるグラフィカルモデルのアイデアや計量心理学で発展した構
造方程式モデリ ング
21）
で蓄積されたアイデア（例えば、仮定を幾何学的に図示するこ と）も取り込まれて
いる。なお、Peter Spirtesらによっ て、介入を因果グラフで表現するアイデアも同時期に発表されている
9）
。
応用面では、歴史的に後発であるため、現状では潜在反応モデルの方が用いられている領域が多いと思わ
れる。しかし、構造的因果モデルには、因果グラフと呼ばれる図示によっ て、仮定を視覚的に表現できると
いう利点がある。この利点により、分析者が仮定の妥当性を検討したり領域知識を取り込んだりするこ とが、
潜在反応モデルより容易になる。そのため、両方のフレーム ワークを適宜使い分ける分析者が増え ている。
なお、フレームワークの違いにより、データ分析の結論が異なることはないことが知られている
8）
。
・定式化された因果的特性がどのような仮定の下でデータから推定可能か
例えば、興味の対象となる代表的な因果的特性である介入効果をデータから推定するためには、集団と
し ての性質が同質の集団をいかに用意するかが鍵となる。無作為化実験では、対象集団を無作為にグルー
プ分けするこ と（無作為化/ランダ ム化）により、そのような集団をあらかじめ用意するこ とができる。しか
し、無作為化実験によらずに収集されたデータにより因果推論を行う際には、多くの工夫が必要となる。
典型的な工夫とし ては、原因候補の変数の値を決定するような変数をすべて列挙し、それら変数に基づい
て対象集団をグルー プ分けするこ とにより、同質の集団を用意する。例えば、重症かどうかのみによっ て薬
を飲んだかどうかを決めているとしよう。重症かどうかによって病気が治るかどうかも変わるだろう。この
場合は、重症度によっ てグルー プ分けするこ とによっ て、重症度について等質であっ て薬を飲んだかどうか
のみが異なる集団を用意する。それができないと、病気にかかる割合に違いが出たとしても、薬を飲んだか
どうかで違いが出たのか、重症かどうかで違いが出たのか区別できなくなる。これを交絡の問題と呼び、重
症度のような因果関係を調べたい変数ペアに共通する原因を交絡要因と呼ぶ。交絡の問題を避けるために、
どの変数についてグルー プ分けすべきかを判断するこ とが、介入効果を推定する上で鍵となる。交絡の問
題以外にも、特定の変数の値に依存し て対象者を選ん でしまう こ とにより対象集団には本来存在しない変
数間の関連性が現れてしまう と言う標本選択バイアスの問題がある。
652
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 663 =====
そのため、どのような条件で介入効果等の因果的特性を偏りなく推定できるかを数学的に明らかにする
こ とが、因果推論において最も重要な研究項目の一つとなり、多くの研究が行われている。なお、データ
からそのような推定が可能であるこ とを、識別可能であると言う。この識別性そのものに焦点を当てた研究
が因果推論の大きな特徴である。潜在反応モデルの枠組みでは、強く無視できる割り当て条件がこれに対
応する。また、構造的因果モデルの枠組みでは、Judea Pearlらによる因果グラフに基づくdo計算法がこ
れに対応し、その特殊形であるバック ドア基準が特に有名である
8）
。また、時間的に処置が変化する場合
については、計量生物学者のJames M. RobinのG-推定法等の成果が知られている
6）
。標本選択バイアス
の問題ヘの対処については、経済学者James Heckmanの成果が知られている
13）
。
・推定可能であるなら、どうすれば精度（推定値が真値に近い）よ く推定できるか
興味のある因果的特性がデータから推定可能であれば、つまり識別可能であれば、次は、どのように精
度よ く推定するかが焦点となる。例えば、グルー プ分けに用いる変数が多数になると、グルー プの数が多く
なりすぎて、各グルー プに該当する対象者の数が少なく なりすぎ、推定が不安定になる恐れがある。多数
の変数を1つの変数にまとめる代表的な方法に傾向スコア
5）
があり、それを用いたさまざまな提案がある。
・仮定の妥当性をどう検討するか
推定したい因果的特性が推定可能な条件を満たすかどうかは、分析者が採用した領域知識と設定した仮
定による。そのため、分析者が設定した仮定に対し てその妥当性の検討を行う。例えば、交絡の問題への
対処とし ては、交絡要因のすべてを漏れなく分析に含めるこ とが肝要であるが、漏れてしまう可能性は拭え
ない。その際、漏れてしまったかもしれない未観測の交絡要因によっ て分析の結論が覆るかどうかについて
が関心事となる。そのため、このような未観測交絡要因による偏りの程度を見積もる感度分析を行う
22）
。
また、分析者が設定した因果グラフから導かれる変数間の条件付き独立性が実際にデータで現れるかを調
べるこ とで、因果グラフに誤設定があるかを検討できる
8）
。
 2 因果推論 による意思決定支援に関する研究動向
因果推論は、疫学や経済学を始め、幅広い領域で課題解決のための意思決定支援に利用されてい
る
1） , 23） , 24）
。医学分野等では、治療法の効果の検証等に標準的に用いられている。また、ビジネス分野で
もオンラインで行う無作為化実験（A/Bテス ト）を含め盛んに利用されるようになっ てきている。例えば近
年では、コロナワクチンの集団予防接種の有効性の評価
25）
を始め、Obama元米国大統領がWebサイ ト
の改善に利用しメール会員登録者を増やすこ とに役立てたとする事例等も社会の注目を集めた。これらに
関する和文の教科書とし て、26） 、27） 、28）等がある。
また、操作変数法や差分の差分法、回帰不連続デザインなど、人為的でなく 自然に生じた環境の変化を
利用する自然実験に基づく手法も、潜在反応モデルや構造的因果モデルの枠組みの中で精緻化が進み、適
用例が増加し ている。例えば、11）では、 「最低賃金を上げるこ とは雇用を減らすか ？」という リサーチク
エスチョンに答えるために、最低賃金を引き上げた州とそうでない州が存在するこ とを利用し ている。引き
上げた州がもし引き上げなかった場合の雇用の時間的変化が引き上げなかった州の雇用の時間的変化と同
じという仮定の下、引き上げた州の雇用の変化と引き上げた州がもし引き上げなかった場合の雇用の変化
の比較を行い、因果効果を計算した。12）では、選挙において現職が有利かどうかを調べるために、前回
選挙で当落線上に近かった議員は、現職かどうか以外に差がないと仮定し、当落線上では、現職だった場
合、 （そうでない場合より）どのく らい当選しやす く なるかと言う因果効果を計算した。金融分野においては、
例えば29）は、欧州の上場銀行において資産の担保差し入れが銀行の信用リ スクを変化させるかを、操
作変数法を用いて調べた。30）は、主要層ス トラテジー
31）
と呼 ば れる方 法 を用 いてデビッドカードを 持っ
ていても使用しない人がいるこ とを考慮しつつ、イ タ リアの家計においてデビッ ト カードの使用が現金需要
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
653
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 664 =====
を減少させるかを、傾向スコアを用いて調べた。32）では、Bitcoinなどの暗号通貨に関し て差分の差分
法による因果分析が行われている。また､ 33）は、米国の中央銀行の判断と経済の状況との因果関係を
調べるために、政策金利などの政策に関する変数、GDPやダウジョーンズコモディティー指数などを経済
状況に関する変数とし て用いて因果探索による分析を行った。
定性的な因果関係（因果グラフ等）が領域知識から既知の場合に、直接観測可能な変数について因果
関係を推論するための方法論は、成熟期を迎えたと言えるだろう。1970年前後から因果推論の発展に貢
献した世代が現役を退き名誉教授等になる時期を迎え、それら因果推論に関する成果がチューリ ング賞
（2011）やノーベル経済学賞（2000、2019、2021）の対象にもなった。チューリング賞受賞理由はベ
イジアンネットワーク
34）
であり、保険数理へ広く応用されている
35）
。これらノーベル経済学を受賞した開
発経済学や労働経済学における因果推論の手法は、その後も隣接する教育経済学や公共経済学、都市経
済学、さらにはそれ以外の分野へと拡大し、実証研究において何を外生要因とするかを明確に意識するよ
うになった。さらに、アカデミアや産業界、官公庁等を含め広い領域で、因果推論が問題解決のために用
いられている。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、中国が顕著に増え ていて、2018年以降英国を超え て3位だが、米
国が圧倒的に1位を保持し続けている。 Top1%、10%については中国は伸びているものの、3位の英国を超
えられていない。相対被引用度（CNCI）については、英国やフランスに加え て欧州とし ても高い値を保っ て
いる。一方、米国は中位である。中国は1前後だが、論文数10位までの国では最下位である。各国間の共
著率については、米国は欧州1位、英国2位、カナダ3位。中国は米国との割合が多く 、英国は欧州1位、
米国2位、フランスは欧州1位、米国2位、英国3位。対し て日本は米国との割合が多めながら欧州や英国
とも多い。論文数上位機関については、米国6機関が10位以内だが、中国は入っ ていない。
特許については、中国が特許ファ ミ リー件数のシェアを拡大し ており、特許価値指標（Pantent.Asset.
Index）のシェアも2019年に米国を超え ている。米国は相対的にシェアを落とし ている。スイス、ロシア 、オ
ランダは特許ファ ミ リー件数のシェアは10位以内ではないが、特許価値指標のシェアは10位以内である。マ
ルタは説明可能AI関連の企業の所在地であり、2021年から急にシェアを拡大し ている。
（4）注目動向
2010年頃から、ビッグデータやデータサイエンス、AIなどをスローガンに、統計学や機械学習に関する学
術的成果が、科学や社会においてさらに広く使われるようになった。因果推論は、それより前から、医学や
経済学などの分野で利用されていたし、それら領域科学における需要を念頭に置いた方法論に関する研究も
計量生物学、計量経済学、計量心理学、統計学、計算機科学、哲学等の研究者を中心に盛んに行われていた。
ただ、それらスローガンの登場により、因果推論と機械学習の動機や技術の交流や相互乗り入れ、そし て適
用される領域の拡大などの変化があったように推測される
36） , 37）
。
実際まず 、i）機械学習関連の研究者や実務家がアカデミアや産業界で大き く増えたこ と、ii）そし て機械
学習が社会で広く利用されるこ とにより、伝統的な機械学習の手法では答えられないリサーチクエスチョンが
方法論者以外の科学者や実務家に認知されたこ と、また iii）機械学習の成熟により、同領域に閉じた重要な
研究トピックの減少などを背景にし て、多くの機械学習の研究者が因果推論の研究も行う ようになったこ とが
挙げられる。また、因果推論の研究者も機械学習の成果を積極的に取り入れるようになっ てきている。
産業界では、米国や欧州、中国ではMicrosoftやAmazon、Google、Alibaba、Huawei等の大企業が
因果推論に関するサービスを提供したり、分析パッケージを公開したり、そのために同分野の研究者の採用
を積極的に行い、研究グルー プを形成し論文発表などにも力を入れたりなどし ている。これら人材を継続的に
654
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 665 =====
輩出する因果推論に関する研究拠点が米国や欧州にはそれぞれ複数ある（Carnegie Mellon University、
University of California, Los Angeles、 Harvard University、 Max-Planck-Institut、 ETH Zürichなど） 。
中国でも清華大学がDonald B. Rubinを2018年より教授とし て迎えるなど因果推論に関する人材育成に力
を入れているこ とがうかがえる。また、深層学習などの機械学習技術に基づく サービスだけでなく因果推論に
基づくサービスを売りにする企業も、スタートアップを含め国内外で散見されるようになった。
［新展開・技術トピックス］
 1 因果推論 のアイデアによる機械学習の改善
深層学習等の機械学習技術に基づくAIが社会実装されるに伴い、その信頼性の確保が重要となっ ている。
当初は因果推論のアイデアはさほど使われてはいなかったと思われるが、信頼性の中でも公平性や説明性
は因果推論の枠組みで定義され議論されてきた性質であったため、それを利用したAIの公平性や説明性を
評価し向上させるための研究が盛んに行われている
36）
。
また、機械学習による予測性能は格段に向上したが、大きな課題の一つとし て、環境が変化すると予測
精度が低下する問題があり、共変量シフ トや転移学習、ド メイン適応などの名で研究されている
38）
。環境
が変わっ ても予測精度を維持させるためには、環境が変わっ ても不変な特徴を利用する必要がある。その
ような不変な特徴とし て、定性的な因果関係を利用するこ とが注目を集めている。環境が変わり、因果の
大きさや分布が変わっ ても、原因と結果の関係は変わらないだろう というアイデアである
36）
。因果推論の文
脈では、外的妥当性の問題とし て研究されているが、技術交流が進ん でいる
39）
。
 2 機械学 習のアイデアによる因果推論の改善
因果推論の理論によっ て、興味のある因果的特性、例えば、介入効果がデータから推定可能であるとわ
かった後、それを実際に推定する際に、機械学習の技術を使い推定精度を向上させよう という試みがある。
機械学習技術は予測を目的にし ているため、何らかの補正をする必要があるが、特に高次元データを扱う
際には有効である可能性がある
40）
。
また、分析者が設定した仮定、例えば、因果グラフの妥当性を検討する目的で変数間の条件付き独立性
を調べるこ とがある。その際、変数がガウス分布以外に従う場合や非線形の場合を扱う上で、カーネル法
による独立性評価など機械学習の技術が使われている
41）
。
 3 因果推論 と機械学習の融合による高次の知能を持つAIの実現へ
深層学習の登場により人間のような知能を持つ自律的なシステムが実現するのではないかという期待が
高まっ ている。しかし、人間のような知能を持つには、因果の推定（推測）をAIがなせるこ とが必要であ
るとして
42）
、深層学習を含む機械学習と因果推論の融合を目指す流れがある
43）
。実際に介入する前に、も
し介入したらどのく らいの効果があるかを予測したり、実際には起きていないこ とがもし起きたらどうなるか
といった反実仮想によるシミュレーションを行えたりするこ とが、従来の機械学習に基づくAIをより高次の
レベルへ引き上げるために必要だという考え方である（反実仮想機械学習） 。これにより、例えば、環境や
状況の変化に適応し、未知の新しい状況でも適切な予測を行えるAIが実現するのではと期待されている
15）
。
例えば、動画などから因果関係や変数定義を学習し、それを別のタスクへ生かすこ と等が挙げられている
（因果表現学習）
37）
。反実仮想機械学習や因果表現学習などは総じて因果的機械学習と呼ばれている
36）
。
仮にそのようなAIが実現し、領域知識やデータを自動的に収集する術が備われば、領域知識とデータに基
づき、因果関係を踏まえた仮説構築や検証をAIが自動的に行う こ とができるだろう。実現のためにまず必要
なのが、潜在反応モデルや構造的因果モデルなどの因果関係を記述するための数学的フレーム ワークであっ
た。そうしたことから、それらフレームワークの中で、リサーチクエスチョン、仮定、データの三つが与えら
れたときに、リサーチクエスチョンに答えるこ とが可能か、可能なら答えは何かを計算するための原理や推定
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
655
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 666 =====
アルゴリ ズムに関する数理科学的研究が盛んに行われてきている。このような自律的なAIシステムは、
Society 5.0におけるスマートシティー構想やデジタ ルツイン構想の実現を含め、人間が科学や社会における
問題解決を行う際に大きな助けとなるだろう。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 因果推論 に関する国際学会、国際雑誌、国際会議が設立
•
 The
 Society for Causal Inference（SCI）が2021年に設立された（https://sci-info.org） 。 設立
前から毎年開催されていたAtlantic Causal Inference Conferenceを母体とし ている。年1回
American Causal Inference Conferenceと週1回程度公開でOnline Causal Inference Seminarを
開催している。
•
 北京国际际数学研究中心（Beijing International Center for Mathematical Research）の中で、清
華大学と北京大学が主催し て、Pacific Causal Inference Conferenceを2020年から国内外の研究者
を年1回開催し ている。上記のAtlanticと対比させてPacificと銘打っ ているのだろう。
•
 2
013年より 、Judea Pearl教授をEditorの一人とし て 、因果推論の専門誌 Journal of Causal
Inference（De Gruyterより出版）が刊行開始された。
•
 2
022年より、因果推論専門の国際会議とし てConference on Causal Learning and Reasoning
（CLeaR）が始まり、査読付きプロシーディ ングスを出版し ている。
 2 因果推論 の研究教育拠点形成のための資金助成
米国国立衛生研究所（NIH）のBD2K（Big Data to Knowledge）事業において、ビッグデータから
生物医学に関する知識を得るための因果推論の方法に関する研究教育拠点を形成するために、University
of PittsburgやCarnegie Mellon Universityを中心にCenter for causal Modeling and discovery of
Biomedical Knowledge from Big Dataを設置された
1
。交絡要因を調整するこ とによる介入効果の推定
という伝統的な因果分析以外の方法論の成果も、科学や社会で活用される段階に来たこ とを印象づけるプ
ロジェク トであった。ただ、深層学習をベー スとするような国レベルでの因果推論研究やその社会実装への
投資は、世界的にまだ始まっ ていないと思われる。
（5）科学技術的課題
因果推論における主なボトルネックは、無作為化実験が実施できないような場合に生じる。したがっ て、多
くの方法論研究は無作為化実験以外から得られたデータ（観察データ）による因果推論を対象とし ている。
しかし、分野全体の意識とし ては、それだけに特化するのでなく、複数の母集団における無作為化実験から
得られたデータ とそれ以外の方法により得られたデータを領域知識と組み合わせて、より良い因果分析を実
現しようとする方向に進んでいる
44）
。
 1 枠組 みの拡張と仮定の妥当性の検討方法
交絡と標本選択バイアスが因果推論の二大困難である
1） , 44）
。因果構造を表す因果グラフが非巡回の場
合の理論は大きく発展したが、さらに実際の適用範囲を広げるには、それ以外の場合についても同水準に
まで数学的な理論（例えば、力学系や圏論など）を拡張・精緻化したりする必要があるだろう。例えば、
対象者間に干渉があり得る場合、因果関係に巡回構造が見られる場合、因果関係が異なる複数の集団が
1 2014 年–2019年, 5年間12.8M USD.
https://app.dimensions.ai/details/grant/grant.3860236
656
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 667 =====
混在する場合、因果関係が時間的に変化する場合、非平衡状態にある場合、変数の定義が事前に明確で
ない場合等があるだろう。
 2 自 動化による分析者の負担の軽減
因果推論を行うためには、データだけでなく領域知識が必要である。そのため、どのような領域知識に
基づいて分析の仮定を設定するのかを分析者が判断しなければならない。したがっ て、分析者の負担を軽
減し判断に焦点を合わせやす く するこ とが、因果推論が必要な場面で多くの人に使われるようになるために
は必要であると思われる。例えば、領域知識を論文データベー スから自動抽出したり、人間参加型の因果
分析プロセスを構築したり、因果推論が介入したときの変化の分析であるこ とを踏まえ て結果を可視化した
り、因果グラフをデータから推測したりするこ とが挙げられるだろう。個々の技術は各分野で行われている
が
45） , 46） , 9） , 47）
、それを効果的に結び付け、一つの因果分析システムとし て、分析者が比較的手軽にアクセ
ス可能な状態にするこ と肝要であろう。
（6）その他の課題
国内の大学等の機関において、一部の医学研究科所属の生物統計学関係の専攻を除いて、因果推論人材
を継続的に輩出し得る仕組みや環境は十分でないと思われる（例えば、因果推論に関する教員が定常的に在
籍 す る な ど ）。
また、政府のAI戦略2019を踏まえ て、文部科学省「数理・データサイエンス・AI教育強化拠点コンソー
シア ム」がまとめたモデルカリキュ ラ ムにおいて、リテラシーレベルでは「相関と因果（相関係数、擬似相関、
交絡） 」 、応用基礎レベルでは「相関関係と因果関係」がキーワードとし て挙げられており、文理を問わず 、
全国の大学・高専生が学ぶこ とが目指されている。リカレ ン ト教育やリ スキリ ングのための教育プログラ ムの
設置や拡充も必要だろう。実務で因果推論を使っ ているとされる実務家教員も理論的背景については十分な
知識を持っ ていない場合もある。因果推論の研究者や実務家等の数は、例えば、機械学習分野と比し て、世
界的に少ない。大学等において、医学に限らず幅広い適用領域で因果推論を教えるこ とができる教員および
因果推論に関する研究能力を持つ人材の養成が急務である。
因果推論の手法がノーベル経済学賞を受賞したこ とを背景とし、日本でもEBPM（evidence based
policy making）に注目が集まるようになったが、科学とし ての精緻さを増した経済学的な政策分析は、一
方で複雑でわかりに く い分析や解釈の難しい結果が示されるようになり、研究者と政策担当者（あるいは一
般の人々）をつなぐ人材が必要になっ ている。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
大学等では、医学研究科・薬学研究科所属の生物統計学関係の専攻
48）
、
経済学研究科の計量経済学関係
49）
、統計学や機械学習関係の専攻等に
て、因果推論に関する方法論研究が行われている。また、理化学研究所
などの関連部局でも行われている
50）
。因果探索分野で因果グラフの識別
性に関して嚆矢となる研究も生まれている
44）
。近年、機械学習分野でも
因果推論に関する研究が行われるようになった分、研究成果や研究者数
は増加し ているが、欧米に比べれば研究者数は非常に少なく、継続的に
研究成果を発表し人材を育成・輩出するためには、層を厚く する必要が
ある。
応用研究・ 開発 △ ↗
医学や疫学、経済学等において普及し ている。また、サイ バーエージェン
ト
51）
やNTTグルー プ
52）
、富士通
53）
等の企業でも、因果推論に関する研
究も見られる。 NEC
54）
、ニュートラル
55）
、SCREEN
56）
、ソニー
57）
など
因果推論を行う ソフ トウェアや分析サービスを販売する企業も現れている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
657
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 668 =====
米国
基礎研究 ◎ ↗
潜在反応モデルや構造的因果モデル、因果探索等について嚆矢となる成果
を挙げたHarvard University
58）
、University of California, Los Angeles、
Carnegie Mellon University
59）
を中心に、University of Washington
やJohns Hopkins University、Columbia University等が研究拠点とし
て機能し ており、研究成果の発表件数も多く 、研究者の層が厚い。また、
Columbia UniversityやUniversity of Montreal（カナダ）等の深層学
習を含む機械学習研究拠点との連携も進み、その分、研究成果および研究
者 数は 増えている。
NeuIPS
60）
、ICML
61）
、KDD
62）
、UAI
63）
など機械学習分野の主要国際
会議で因果推論関係ワークショップやチュート リアルが行われている。
応用研究・ 開発 〇 ↗
医学や疫学、経済学、政治学においてはよ く普及し ている。生命科学、
疫学や経済学、神経科学等について特に方法論に関する研究拠点との連
携もよ く なされている。さらに、Microsoft
64）
やGoogle
65）
、IBM
66）
な
どの企業においても因果推論の研究チームがあり、分析パッケージを公
開したりなどしている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
米国同様、因果推論に関する研究拠点が複数ある。英国のUniversity
College London
67）
、ドイツのMax-Planck-Institut
68）
、スイスのETH
Zürich
69）
、フィ ンラン ドのUniversity of Helsinki
70）
、ギリシャのUniversity
of Crete
71）
、オランダのUniversity of Amsterdam
72）
等が挙げられる。米
国同様に層は厚く 、機械学習研究者との連携もよ く なされている。因果
推論の方法は主に米国で発展し てきていると言えるだろうが、Jerzy
Neymanが潜在反応モデルを無作為化実験の文脈で初めて提案したこ と
に加え
2）
、Ronald Fisherは無作為化が因果推論の強力な道具であるこ
とを広めるなどした
3）
。
応用研究・ 開発 〇 ↗
米国同様、生命科学、経済学等、それから気候学
73）
について方法論に
関する研究拠点との連携もよ く なされている。 Amazonドイツにおいて、
Max-Planck-Institutの研究者と連携した因果推論の研究グルー プ
74）
が形成されている。また、因果推論を特長としたスタート アップ企業等も
ギリシャ
75）
や英国
76）
等で見られる。
中国
基礎研究 △ ↗
北京大学
77）
や清華大学
78）
、広東工業大学
79）
などに拠点が形成されつつ
ある。深層学習など機械学習研究者との連携もよ く なされているが、まだ
層が厚いとは言えないだろう。嚆矢となるような仕事についても目立った
活動はまだ見られない。清華大学がDonald B. Rubin教授を迎えるなど
力を入れていることはうかがえる。
応用研究・ 開発 △ ↗ Alibaba
80）
やHuawei
81）
等の企業において、因果推論に関する論文発
表が行われている。
韓国
基礎研究 △ → 目立った活動は見られない。
応用研究・ 開発 △ → 目立った活動は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） P
aul Hünermund and Elias Bareinboim, “Causal Inference and Data Fusion in Econometrics,”
Arxiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1912.09104, （2023年3月8日アクセス）.
 2
） Jerzy
Splawa-Neyman, D. M. Dabrowska, and T. P. Speed, “On the Application of Probability
658
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 669 =====
Theory to Agricultural Experiments. Essay on Principles. Section 9,” Statistical Science 5, no.
4 (1990) : 465-472., https://doi.org/10.1214/ss/1177012031.
 3
） R
onald Aylmer Fisher, Statistical Methods for Research Workers (Oliver & Boyd, 1925).
 4
） Donald B
. Rubin, “Estimating causal effects of treatments in randomized and nonrandomized
studies,” Journal of Educational Psychology 66, no. 5 (1974) : 688-701.,
https://doi.org/10.1037/h0037350.
 5
） P
aul R. Rosenbaum and Donald B. Rubin, “The central role of the propensity score in observational
studies for causal effects,” Biometrika 70, no. 1 (1983) : 41-55., https://doi.org/10.1093/
biomet/70.1.41.
 6
） James
 M. Robin, “A new approach to causal inference in mortality studies with a sustained
exposure period—application to control of the healthy worker survivor effect,” Mathematical
Modelling 7, no. 9-12 (1986) : 1393-1512., https://doi.org/10.1016/0270-0255(86)90088-6.
 7
） Sew
all Wright, “The Method of Path Coefficients,” The Annals of Mathematical Statistics 5,
no. 3 (1934) : 161-215., https://doi.org/10.1214/aoms/1177732676.
 8
） Judea P
earl, Causality , 2nd ed. (Cambridge: Cambridge University Press, 2009).
 9
） P
eter Spirtes, Clark Glymour, and Richard Scheines, Causation, Prediction, and Search, 2nd ed.
(MIT Press, 2001)., https://doi.org/10.7551/mitpress/1754.001.0001.
 10
） Philip Gr
een Wright, The Tariff on Animal and Vegetable Oils (Macmillan, 1928).
 1
1） D
avid E. Card and Alan B. Krueger, “Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast-
Food Industry in New Jersey and Pennsylvania,” American Economic Review 84, no. 4 (1994) :
772-793, https://doi.org/10.3386/w4509.
 1
2） D
. L. Thistlewaite and D. T. Campbell, “Regression-discontinuity analysis: An alternative to
the ex post facto experiment,” Journal of Educational Psychology 51, no. 6 (1960) : 309-317.,
https://doi.org/10.1037/h0044319.
 1
3 ） James J. H
eckman, “Sample Selection Bias as a Specification Error,” Econometrica, 47, no. 1 (1979)
: 153-161., https://doi.org/10.2307/1912352.
 1
4） Guido
W. Imbens and Donald B. Rubin, Causal Inference for Statistics, Social, and Biomedical
Sciences (Cambridge: Cambridge University Press, 2015).
 15
） Judea P
earl and Dana Mackenzie, The Book of Why: The New Science of Cause and Effect
(New York: Basic Books, Inc., 2018).
ジューディ ア ・ パール, ダナ ・ マッケンジー 『因果推論の科学 ： 「なぜ ？」 の問いにどう答えるか』 松尾豊 監,
夏
目大 訳 (東京: 文藝春秋, 2022).
 16
） James H. Stock and F
rancesco Trebbi, “Retrospectives: Who Invented Instrumental Variable
Regression?” Journal of Economic Perspectives 17, no. 3 (2003) : 177-194.,
https://doi.org/10.1257/089533003769204416.
 17
） Guido
W. Imbens and Jeffrey M. Wooldridge, “Recent Developments in the Econometrics of
Program Evaluation,” Journal of Economic Literature 47, no. 1 (2009) : 5-86.,
https://doi.org/10.1257/jel.47.1.5.
 1
8） Donald B
. Rubin, “Causal Inference Using Potential Outcomes: Design, Modeling, Decisions,”
Journal of the American Statistical Association 100, no. 469 (2005) : 322-331.,
https://doi.org/10.1198/016214504000001880.
 19
） C.
W. J. Granger, “Investigating Causal Relations by Econometric Models and Cross-spectral
Methods,” Econometrica 37, no. 3 (1969) : 424-438., https://doi.org/10.2307/1912791.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
659
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 670 =====
20 ） Geor ge Sugihara, et al., “Detecting Causality in Complex Ecosystems,” Science 338, no. 6106
(2012) : 496-500., https://doi.org/10.1126/science.1227079.
 2
1） K
enneth A. Bollen, Structural Equations with Latent Variables (John Wiley & Sons, Inc., 1989).
 2
2 ） P
eng Ding and Tyler J. VanderWeeleb, “Sensitivity Analysis Without Assumptions,” Epidemiology
27, no. 3 (2016) : 368-377., https://doi.org/10.1097/EDE.0000000000000457.
 23
） Miguel A. H
ernán and James M. Robins, Causal Inference: What If (CRC Press, 2020).
 2
4） Stephen
L. Morgan and Christopher Winship, Counterfactuals and Causal Inference: Methods
and Principles for Social Research, 2nd ed., Analytical Methods for Social Research (Cambridge:
Cambridge University Press, 2014)., https://doi.org/10.1017/CBO9781107587991.
 2
5） N
oa Dagan, et al., “BNT162b2 mRNA Covid-19 Vaccine in a Nationwide Mass Vaccination
Setting,” New England Journal of Medicine 384 (2021) : 1412-1423., https://doi.org/10.1056/
NEJMoa2101765.
 26
） 安井翔太
『効果検証入門 ： 正しい比較のための因果推論/計量経済学の基礎』 株式会社ホクソエム 監 （東
京: 技術評論社, 2020）.
 27
） 髙橋将宜
『統計的因果推論の理論と実装 ： 潜在的結果変数と欠測データ』 石田基広 監, 市川太祐, 他 編,
Wonderful R 5 (東京: 共立出版, 2022).
 28
） 星野崇宏『調査観察
データの統計科学：因果推論・選択バイアス・データ融合』確率と情報の科学 (東
京: 岩波書店, 2009).
 2
9） Emilia Gar
cia-Appendinia, Stefano Gattib, and Giacomo Nocera, “Does asset encumbrance affect
bank risk? Evidence from covered bonds,” Journal of Banking & Finance 146 (2023) : 106705.,
https://doi.org/10.1016/j.jbankfin.2022.106705.
 3
0） Andr
ea Mercatanti and Fan Li, “Do Debit Cards Decrease Cash Demand?: Causal Inference
and Sensitivity Analysis Using Principal Stratification,” Journal of the Royal Statistical Society.
Series C: Applied Statistics 66, no. 4 (2017) : 759-776., https://doi.org/10.1111/rssc.12193.
 3
1） C
onstantine E. Frangakis and Donald B. Rubin, “Principal Stratification in Causal Inference,”
Biometrics 58, no. 1 (2002) : 21-29., https://doi.org/10.1111/j.0006-341X.2002.00021.x.
 3
2） Sh
imeng Shi and Yukun Shi, “Bitcoin futures: trade it or ban it?” The European Journal of
Finance 27, no. 4-5 (2021) : 381-396., https://doi.org/10.1080/1351847X.2019.1647865.
 3
3） Alessio Moneta, et al.,
“Causal Inference by Independent Component Analysis: Theory and
Applications,” Oxford Bulletin of Economics and Statistics 75, no. 5 (2013) : 705-730.,
https://doi.org/10.1111/j.1468-0084.2012.00710.x.
 34
） Judea
Pearl, Causality: Models, Reasoning and Inference (Cambridge: Cambridge University
Press, 2000).
 35
） Barry
Sheehan, et al., “Semi-autonomous vehicle motor insurance: A Bayesian Network risk
transfer approach,” Transportation Research Part C: Emerging Technologies 82 (2017) : 124-
137., https://doi.org/10.1016/j.trc.2017.06.015.
 3
6） Jean
 Kaddour, et al., “Causal Machine Learning: A Survey and Open Problems,” Arxiv,
https://doi.org/10.48550/arXiv.2206.15475, （2023年3月8日アクセス）.
 3
7） Bernhar
d Schölkopf, et al., “Toward Causal Representation Learning,” Proceedings of the
IEEE 109, no. 5 (2021) : 612-634., https://doi.org/10.1109/JPROC.2021.3058954.
 3
8） J
oaquin Quinonero-Candela, et al., eds., Dataset Shift in Machine Learning (MIT Press, 2008).,
https://doi.org/10.7551/mitpress/9780262170055.001.0001.
 3
9） Elias
Bareinboim and Judea Pearl, “Causal inference and the data-fusion problem,” PNAS 113,
660
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 671 =====
no. 27 (2016) : 7345-7352., https://doi.org/10.1073/pnas.1510507113.
 4
0） Victor
Chernozhukov, et al., “Double/debiased machine learning for treatment and structural
parameters,” The Econometrics Journal 21, no. 1 (2018) : C1-C68., https://doi.org/10.1111/
ectj.12097.
 4
1 ） Jonas P
eters, Dominik Janzing, and Bernhard Schölkopf, Elements of Causal Inference: Foundations
and Learning Algorithms (MIT Press, 2017).
 4
2） Judea
Pearl, “Causal Inference: History, Perspectives, Adventures, and Unification (An Interview
with Judea Pearl),” Observational Studies 8, no. 2 (2022) 1-14., https://doi.org/10.1353/
obs.2022.0007.
 4
3） P
ayal Dhar, “Understanding Causality Is the Next Challenge for Machine Learning,” IEEE
Spectrum, https://spectrum.ieee.org/tech-talk/artificial-intelligence/machine-learning/
understanding-causality-is-the-next-challenge-for-machine-learning, （2023年3月8日アクセ
ス）.
 4
4） Judea
 Pearl, “The seven tools of causal inference, with reflections on machine learning,”
Communications of the ACM 62, no. 3 (2019) : 54-60., https://doi.org/10.1145/3241036.
 45
） 和泉潔
, 坂地泰紀, 松島裕康 『金融・経済分析のためのテキス ト マイ ニング』 テキス ト アナリティ クス 6 (東
京: 岩波書店, 2021).
 46
） 鹿島久嗣
, 小山聡, 馬場雪乃『ヒューマンコンピュテーションとクラウ ドソーシング』機械学習プロフェッ
ショナルシリー ズ (東京: 講談社, 2016).
 47
） Shohei
Shimizu, Statistical Causal Discovery: LiNGAM Approach , SpringerBriefs in Statistics
(Tokyo: Springer, 2022)., https://doi.org/10.1007/978-4-431-55784-5.
 4
8） 京都大学大学院医学研究科
 社会健康医学系専攻 医療統計学http://www.kbs.med.kyoto-u.ac.jp/
member_sato.html, （2023年3月8日アクセス）. 東京大学大学院 医学研究科 公共健康医学専攻 生
物統計学分野 http://www.epistat.m.u-tokyo.ac.jp/about/, （2023年3月8日アクセス）.
 4
9） 東京
大学大学院経済学研究科経済専攻 経済学コー スhttps://www.e.u-tokyo.ac.jp/fservice/
faculty/viewrfj.html, （2023年3月8日アクセス）.
 50
） 理化学研究所革新知能統合研究
センター, 因果推論チーム
https://www.riken.jp/research/labs/aip/generic_tech/cause_infer/, （2023年3月8日アクセス） .
理化学研究所革新知能統合研究センター, 経済経営情報融合分析チーム
https://www.riken.jp/research/labs/aip/ai_soc/bus_econ_inf_fusion_anl/index.html, （2023
年
3 月 8 日アクセス）.
 51
） C
yberAgent, Inc. AI Lab https://cyberagent.ai/ailab/, （2023年3月8日アクセス）.
 52
） NTT
コニュニケーション科学基礎研究所, 知能創発環境研究グルー プ
http://www.kecl.ntt.co.jp/icl/ls/research.html, （2023年3月8日アクセス）.
 53
） 理研
AIP-富士通連携センター
国立研究開発法人理化学研究所 革新知能統合研究センター（AIP） 「多変数データを用いた非線形因
果探索技術
の開発」https://aip.riken.jp/news/20220426_pressrelease_aip-fujitsu/?lang=ja,
（2023年3月8日アクセス）.
 54
） 日
本電気株式会社（NEC） causal analysis：因果分析ソ リ ューション
https://jpn.nec.com/solution/causalanalysis/index.html, （2023年3月8日アクセス）.
 55
） ニ
ュートラル株式会社 因果探索・未来予測ソ リ ューション『NTech Predict』,
https://www.ipros.jp/product/detail/2000690909/, （2023年3月8日アクセス）.
 56
） 株式会社
SCREENア ドバンス トシステムソ リ ューションズ 因果探索ソ リ ューション
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
661
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 672 =====
https://www.screen.co.jp/as/solution/causal, （2023年3月8日アクセス）.
 57
） 株式会社
ソニーコンピュータサイエンス研究所（ソニーCSL） CALC
https://www.sonycsl.co.jp/tokyo/7593/, （2023年3月8日アクセス）.
 58
） Department of Statistics, H
arvard University, https://statistics.fas.harvard.edu, （2023年3月8
日アクセス）.
Harvard T.H. Chan School of Public Health, CAUSALab, https://causalab.sph.harvard.edu,
（
2023年3月8日アクセス）.
 59
） CMU-CLeaR
Group, Carnegie Mellon University, https://www.cmu.edu/dietrich/causality/,
（2023年3月8日アクセス）.
 60
） N
eurIPS2021 Causal Inference & Machine Learning: Why now?, https://why21.causalai.net,
（2023年3月8日アクセス）.
NeurIPS2020 Workshop: Causal Discovery & Causality-Inspired Machine Learning,
https://www.cmu.edu/dietrich/causality/neurips20ws/, （2023年3月8日アクセス）.
 61
） Nan R
osemary Ke and Stefan Bauer, “Causality and Deep Learning: Synergies, Challenges
and the Future,” ICML 2022 Tutorial,
https://sites.google.com/view/causalityanddeeplearning/start, （2023年3月8日アクセス）.
 62
） The 2022 A
CM SIGKDD Workshop on Causal Discovery,
http://4llab.net/workshops/CD2022/index.html, （2023年3月8日アクセス）.
The 2021 ACM SIGKDD Workshop on Causal Discovery,
https://nugget.unisa.edu.au/cd2021.html, （2023年3月8日アクセス）.
 6
3） Y
oshua Bengio and Nan Rosemary Ke, “Tutorial: Causality and Deep Learning: Synergies,
Challenges & Opportunities for Research,” 38th Conference on Uncertainty in Artificial
Intelligence (UAI 2022), https://www.auai.org/uai2022/tutorials, （2023年3月8日アクセス）.
 64
） Causality and Machine Learning, Micr
osoft, https://www.microsoft.com/en-us/research/
group/causal-inference/, （2023年3月8日アクセス）. Microsoft, DoWhy,
https://github.com/py-why/dowhy, （2023年3月8日アクセス）.
 6
5） CausalImpact,
 Google, Inc., https://google.github.io/CausalImpact/CausalImpact.html,
（2023年3月8日アクセス）.
 66
） Causal
Inference 360 Open Source Toolkit, IBM, https://cif360-dev.mybluemix.net, （2023年
3 月 8 日アクセス）.
 67
） Department of Statistical Scienc
e, University College London,
https://www.ucl.ac.uk/statistics/people/ricardosilva, （2023年3月8日アクセス）.
 68
） Causal Inf
erence, Max Planck Institute for Intelligent Systems,
https://ei.is.mpg.de/research_projects/causal-inference, （2023年3月8日アクセス）.
 69
） Seminar f
or Statistics, ETH Zürich, https://math.ethz.ch/sfs, （2023年3月8日アクセス）.
 7
0） Department
 of Computer Science, University of Helsinki, https://www.cs.helsinki.fi/u/
ahyvarin/, （2023年3月8日アクセス）.
 71
） Department
of Computer Science, University of Crete, http://mensxmachina.org/en/, （2023
年 3 月 8 日アクセス）.
 7
2） A
msterdam Machine Learning Lab (AMLab), University of Amsterdam, https://amlab.
science.uva.nl, （2023年3月8日アクセス）.
 7
3） Causal
 Inference and Climate Informatics Group, German Aerospace Center’s Institute of
Data Science, https://climateinformaticslab.com, （2023年3月8日アクセス）.
662
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 673 =====
74 ） Amazon
https://www.amazon.science/blog/honorable-mention-to-amazon-researchers-for-icml-
test-of-time-a
ward, （2023年3月8日アクセス）.
https://www.amazon.science/author/dominik-janzing, （2023年3月8日アクセス）.
 75
） Gnosis D
ata Analysis, https://www.gnosisda.gr, （2023年3月8日アクセス）.
 76
） A
ctable AI Technologies LTD, https://www.actable.ai, （2023年3月8日アクセス）. causaLens,
https://www.causalens.com, （2023年3月8日アクセス）.
 77
） Department of Biostatistics, P
eking University,
https://sph.pku.edu.cn/English/Faculty/Department_of_Biostatistics.htm, （2023年3月8日ア
クセ
ス）.
 7
8） Y
au Mathematical Sciences Center, Tsinghua University, https://ymsc.tsinghua.edu.cn/en/
info/1031/1879.htm, （2023年3月8日アクセス）.
 79
） D
ata Mining and Information Retrieval Laboratory, Guangdong University of Technology,
https://dmir.gdut.edu.cn, （2023年3月8日アクセス）.
 8
0） Decision
 Intelligence Lab, DAMO Academy, Alibaba https://damo.alibaba.com/labs/
decision-intelligence, （2023年3月8日アクセス）.
 81
） H
uawei Technologies Noah’s Ark Lab, http://dev3.noahlab.com.hk, （2023年3月8日アクセス） .
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
663
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 674 =====
2.7.4 意思決定と最適化の数理
（1）研究開発領域の定義
人間が合理的な意思決定を行うための数理的手法の開発。標語的には「意思決定のための最適化と予測」
の数理科学である。予測と最適化の基盤・背景となる数理モデル、最適化法、シミュレーション手法、ネッ
トワークモデル、確率モデル、ゲーム理論の一部が含まれる。技術開発の基盤となる理論構築のみならず 、
実際の現場における応用も目指す 。特に本俯瞰では意思決定のための数理モデリ ングの基盤となる最適化・
ゲーム理論を中心とし て俯瞰する。
（2） キ ー ワ ー ド
線形計画法、連続最適化、離散最適化、組合せ最適化、グラフ・ネッ トワーク、ゲーム理論、計算複雑性
理論、半正定値計画法、非線形計画法、機械学習、データ同化
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
意思決定の数理が社会に重要性を訴える上で必須のキーワードは「予測と最適化」である。そし て、それ
に加え て概念的に重要なのが、それを背後で支える「数理モデル」である。寄与し得る分野とし ては、地球
温暖化、資源配分、スケジューリ ング 、人員配置、最適輸送、最適設計、マーケティ ングなどが考えられる。
新型コロナへの対応や、地球温暖化への対応のように、人間行動のような曖昧なものと自然科学上の的確な
記述を目指すモデルをマッチングし ていく という こ とも重要な問題意識である。 20世紀はコンピューターの発
達と ともに、自然科学や工学において、数理的手法が大きな力を発揮した。21世紀に入り、コンピューター
やインターネッ トが大き く発展し、ビッグデータを利用できるようになり、複雑な現象や不確実性を含んだ人
間の行動等を扱うための数理科学を深化させ、展開し ていく こ とが重要となっ ている。したがっ て、それらの
分野でコンピューターとビックデータを用いた数理的手法により「予測と最適化」について人間の要求に耐え
得るものが多く生まれたこ とが本領域の意義である。予測は「データサイエンス」 、最適化はいわば「デザイ
ンサイエンス」であるが、両者の境界は曖昧でありはっきり としたものではなく、機械学習等の隣接分野とも
強力な連携を図りつつ行われる学際的な研究開発領域である （データサイエンスについては 「2.1.6　AI・ デー
タ駆動型問題解決」を、最適化については「2.3.4 メカニズムデザイン」を参照） 。
歴史的に眺めると、第2次世界大戦後勃興した数理科学の中で、意思決定を念頭に置いた人間行動のモデ
リ ングに取り組む分野とし ては、経済学、ゲーム理論、オペレーションズ ・ リサーチ（OR）などが挙げられる。
特にオペレーションズ・リサーチでは、目的を達成する上で最適な戦略や計画を求めるためのさまざまな手法
を研究する。そのために、線形計画法を軸とし て、連続・離散最適化法や最適化モデル、ネッ トワークモデル、
ゲーム理論や待ち行列モデル、確率モデルの研究が展開され、さらに、これらの研究と、計算機科学、計算
科学とが密接にかかわりあい、分野とし て発展し てきた。
意思決定の数理は、 「医薬品の効果の判定」や「道路行政の費用便益分析」等の例に見られるように、社
会や行政の意思決定システムの一部とし てそれなりに機能し てきた。これらは「制度化された意思決定の数理
科学」という こ とができる。しかし、インターネッ ト・ビッグデータ・機械学習の興隆に見られる社会の大変
革が進む中で、その一部はすでに硬直化し て時代にそぐわないものとなりつつあり、抜本的な見直しが必要と
なっ ている。具体的には 「勘と経験と度胸（KKD） 」 から 「数理モデル ＋ （KKD） 」 への変革である。さらに、
社会制度や組織運営の文化とのすり合わせが本研究開発領域の研究成果を社会に還元する上で極めて重要で
ある。このような問題意識のもと、本俯瞰ではデザインサイエンスの基礎となる最適化・ゲーム理論と関連す
る数理モデルを中心として俯瞰する。
664
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 675 =====
［研究開発の動向］
 1 20 世紀の展開
数理科学とし ての最適化・ゲーム理論の始まりの画期的な契機となったのが、1947年にダンツ ィークに
よっ て創始された線形計画法である。線形計画問題は、多面体（内部を含む）上で線形関数を最小化もし
くは最大化する問題である。複雑ではないものの、離散的側面と連続的側面を有し、双対性をはじめとす
る豊富な数理的構造を持ち、ゲーム理論や経済学につながる幅広い応用領域があり幅広く使われてきた。
解法は単体法である。単体法は、制約領域の多面体の稜をたど っ て最適解を求める解法である。1950年
代は線形計画法の確立期であり、連続的・離散的最適化の萌芽期であったと言えよう。その後、1960年
代から70年代にかけて、 連続最適化分野では、 無制約最適化に対する最急降下法・ ニュート ン法、 準ニュー
ト ン法、そし て制約付き最適化に対する罰金法や乗数法等、非線形最適化の諸手法が、離散的最適化分野
では、ネッ トワーク最適化問題等の研究が大き く進展した。この進展で重要な役割を果たした道具立ての
一つは双対理論や凸解析であった。
そし て、分野とし て次の大きな転機は1970年後半に計算機科学における計算複雑度の理論の勃興と とも
に訪れた。多くの離散的最適化問題が計算複雑度の観点、とりわけ多項式時間解法が存在するか否か ？の
観点から見直され、P対NP問題と関連づけられ、計算機科学と深い関わりを持つようになった。特に、線
形計画問題に対し て多項式時間算法が存在するか否かが重要な問題とし て提起され、これが楕円体法とい
う最初の多項式時間解法（1979年）を経て、 内点法という、 分野に大きな影響を及ぼした多項式時間解法
（1984年）の発見と展開へと続いた。
内点法は、多面体の内部で定義された最適解に向かう中心曲線という曲線をたど っ て最適解に行く解法で
ある。内点法によっ て多面体上での凸2次関数最小化問題、凸2次計画問題や半正定値計画問題といった
新しい最適化問題が解けるようになり多くの分野で活用された
1） , 2）
。これらの問題が解けることによって新し
いモデルが提案され実用化された効用は見逃せない。特に半正定値計画問題は、線形計画問題の行列への
拡張とし てさまざまな分野でのモデリ ング手法とし て威力を発揮し ている。例えば、0-1整数計画問題の緩
和
3）
やシステムと制御理論
4）
への応用がある。また、内点法をはじめとする最適化問題には、リー群の表現
論・調和解析の一つの土台ともなっ ているジョルダン代数による対称錐の理論が大きな役割を果たし ている
5）
。
統計理論における行列変数の特殊関数の研究は、このような表現論や非可換調和解析と共有する部分が多
く あるこ とからも基礎数学と応用数学との交流地点となり、今後の研究人材育成の重要な位置にもある。
また、連続最適化については、制約条件付き非線形最適化問題を内点法で解く という研究も1990年代
に大き く進展した。後述するように、内点法は日本の貢献が大きい分野とし て挙げられる。一方、離散的
最適化では、効率的に解く こ とができるグラフ上の最適化問題の構造を一般化した抽象的概念であるマ ト
ロイ ドや劣モジュ ラ関数の研究や、計算困難な問題に対する精度保証がある近似解を効率的に求めるアル
ゴリズム、あるいは、アルゴリズムの中で乱 数を用いることによって解の品 質を高めることを目的とする乱
択アルゴリ ズムの研究が進展した。また、実用上重要である整数計画問題について、多面体的アプローチ
を活用した分岐切除法などが発達し、大規模な巡回セールスマン問題等も厳密に解けるようになった。
 2 21 世紀の展開
以下では連続最適化と離散最適化の観点から、21世紀に入っ てからの最適化技術の開発と数理モデリ ン
グ手法の発展の研究の歴史と動向を述べる。研究の方向性とし ては「理論的研究」 「ソ ルバーの開発」 「社会
への応用」という三つが大きな柱となる。
まず連続最適化に関し ては、内点法によっ て多面体上で凸2次関数を最小化する凸2次計画問題が実用
化され、その結果とし て、ポート フォ リオ設計の基本モデルである平均分散モデルや機械学習の基本モデル
であるサポートベクターマシン（ SVM ）が実用化された
2）
。1980年代後半から1990年代前半にかけて、
ニューラルネッ トワークの第1次ブームが起こ ったが、パラ メーター最適化が困難であり、その点を克服す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
665
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 676 =====
るために、内点法を用いた凸最適化によるモデリ ングが検討され、これがサポートベクターマシンの導入に
つながった
6）
。さらにこれが機械学習における解の疎性の重要性の認識へと深化し、2000年代に入り、解
の疎性を利用し て優れた信号復元を行うために線形計画法を用いる圧縮センシングの理論が高次元幾何学
や確率解析等、数理関連分野を巻き込ん で大き く進展した
7）
。
一方、ビッグデータの時代に入り、画像処理等データの大規模化により、行列計算を必要とするニュー
ト ン法は計算コス トが膨大で適用しづら く なり、2000年代の後半より最急降下法が復権した。この文脈で
特によ く研究されたのが、Nesterovによる最急降下法の加速法とADMM（交互方向乗数法）である
8）
。
また、変数の数が膨大で勾配を計算するのが困難であるため、一部の座標のみをランダ ムに選ん で降下方
向を構築する確率的アルゴリ ズムが開発された。ここに述べたアルゴリ ズムはおおむね凸関数に対するもの
であり、これらのアルゴリ ズムの計算複雑度の解析と実用化の研究が2000年代後半から2010年代前半に
かけて進展した
8）
。機械学習における連続最適化の重要性は、万人の認めるところ であると言っ てよい。ま
た、最適設計やデータ同化などの文脈でも連続最適化が重要な役割を果たし ている。これらは2次元や3
次元のメ ッシュ上の最適化であり、超大規模問題となり、 基本的には最急降下法が用いられる。
離散最適化の研究動向に関し て、理論的な研究とし ては、上でも述べたように効率的に解く こ とのできる
離散最適化問題の数学的構造の研究や、計算困難な問題に対する近似アルゴリ ズム・乱択アルゴリ ズムの
研究が引き続き進められた。加え て以下でも述べるように、機械学習やゲーム理論といった周辺分野との協
働・融合が盛んに行われるようになっ てきた。
 3 日 本の貢献
離散最適化におけるマ トロイ ドや劣モジュ ラ関数の研究に関し ては、伝統的に日本において盛んに研究さ
れてきた。日本のお家芸と言っ ても過言ではなく、日本の研究者の貢献が大きい。例えば1970年代におい
ては、二つのマ トロイ ドの最適な共通独立集合を求めるという離散最適化において最も重要な問題の一つ
に関し て、重要な役割を果たし ている論文がある
9）
。また近年も、重み付き線形マ トロイ ドパリティ問題に
対する多項式時間アルゴリ ズムという、大きな未解決問題を肯定的に解決した成果がある
10）
。 加 え て 1 1 ）、
12）のようなこの分野に関する重要な教科書も出版されている。効率的に解く こ とのできる離散最適化の
理論的基盤をなす劣モジュ ラ関数に関する教科書である参考文献11） の重要性は明らかであり、 さらに 「離
散凸解析」
12）
と呼ばれる理論的枠組みは、経済学的な問題との関連も深く離散最適化以外の分野でも注目
されている。
連続最適化の分野では、内点法については、日本の貢献が大きかったと認められる。特に、線形計画問
題・半正定値計画問題・2次錐計画問題に対する内点法については、多くのソフ トウェアの実装の基礎と
なった論文が日本人によっ て書かれており、それらは定番とし て古典的に引用され続けている（例えば13） 、
14） ） 。非線形最適化についても同様の貢献がある。また、ソフ トウェアとし ては、半正定値計画法のため
のSDPAや NTT数理システムのNuorium Optimizerは世界的に知られている
15）
。しかし、Nuorium
Optimizerは商用ソフ トウェアである。そのため、同等の性能を有する優れたフ リーソフ トを日本で開発し、
多くの人たちが自由に使うことができるようになれば、それが世界への大きな貢献となる。
ビッグデータの時代にあっ ては、最適化アルゴリ ズムを実際に社会で活用するためにはスパコン等、高性
能の計算機を用いた処理は必須である。九州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所や理化学研究所を中
心とするグルー プは 、スパコンによる大規模グラフ解析に関する国際的な性能ランキングである
「Graph500」において、複数回世界第1位を獲得するなど世界的な活躍を見せている（使用したスパコン
は「京」 ） 。
 4 国際研究集会・ ソフ トウェア等
連続最適化、離散最適化両方を含む最適化コミュニティーにと っ て一番大きな研究集会は、3年に1度開
666
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 677 =====
催される、International Symposium on Mathematical Programmingである。連続最適化ではSIAM
conference on Optimization、 International Conference on Continuous Optimizationも評価が高い。
これらのシンポジウムで1名程度は基調講演あるいは準基調講演を日本人が行っ ている。離散最適化では、
Integer Programming and Combinatorial Optimizationが著名である。また、機械学習に関する第1
級の国際会議である NeurIPS の一部とし て、 毎年Optimization for Machine Learningが開催されている。
また、2017年にはNeurIPSのサテライ ト会議とし て、機械学習における離散構造に関するワークショップ
Discrete Structures in Machine Learningが開催された。また離散最適化とゲーム理論、特にマッチング
の研究に関し ては、その基本となるモデルはGaleとShapleyによっ て提案され、その後このテーマに関し て
は経済系の研究者と数学系の研究者の交流が盛んに行われている。マッチングの研究における数学・経済
学・計算機科学の交流を目的とする国際ワークショップInternational Workshop on Matching Under
Preferencesが定期的に開催されているこ とも、その証拠の一つであると言える。マッチングの研究に関し て
は、近年現実問題への応用を見据えた複雑な制約を扱う こ とのできる理論構築を目指す研究が近年盛ん であ
る
16）
。この分野に関するサーベイ論文16）はその著者の1 人が日本人であり、また、日本の研究者の成果
も引用されており、本分野への日本の貢献度は高いと言える。
またソ ルバーの開発に関し ては、例えば整数計画問題に対するソ ルバーとし ては、商用のものとし て
Gurobi Optimizer（Gurobi Optimization）やIBM CPLEX Optimizer（IBM）などがある。また日
本にもNTTデータ数理システムのような数理科学とコンピューターサイエンスを軸とするソ リ ューションを
提供する企業もあり、国際的にも通用するレベルのソフ トウェアNuorium Optimizerを提供し ている
15）
。
ドイツのZuse Institute Berlin（ZIB）は本格的な整数計画法のソ ルバーの開発を進める一方で、そこ
からILOGやGurobi等で中心となっ て働いているメ ンバーを輩出し ており、第1級の研究を進めつつ、産
学連携や人材育成を行っ ている組織とし て注目される。また日本にも、上述のように、九州大学マス・フォ
ア・インダス ト リ研究所には「Graph500」で世界第1位を獲得した数理最適化の研究者が在籍し ており、
企業との共同研究を通じて、社会における技術の応用を目指し ている。
 5 社会応 用
多くの研究者を魅了し論文引用回数を誇る華麗な理論的研究論文を執筆するこ とが重要な学問的成果で
あるこ とは言うまでもないこ とであるが、その一方で、多くの人たちが解決を必要とし ている重要な現実問
題に真摯に向き合い、学問的方法論を適用し、泥臭いやり方であっ てもそれを解決し て世の中に貢献するこ
とは、時とし てそれ以上に価値のあるこ と と言えよう。
社会応用という観点から分野の状況を眺めると、例えば、離散最適化のモデル・考え方が保育所入所選
考のシステムの開発に応用された事例（プレ ス リ リー ス17）を参照） 、大規模時空間ネッ トワークを活用し
て首都圏の朝のラッシュ時の電車混雑の解析を行い、それが実際に大手私鉄の通勤の混雑を軽減するダイ
ヤ編成に活用された事例（中央大学） 、そし て整数計画法を用いて看護師や介護のスケジューリ ングを行っ
た事例（成蹊大学・国立情報学研究所）等が、国際的にも十分に通用する優良な活用事例であり、これら
のさらなる展開、あるいは新しい活用例が今後も期待されるところである。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、中国が顕著に増え ていて、2017年以降欧州すら超え ている。イラン
とイン ドの台頭が目立つ。Top1%、 10%についてもおおむね同様である。相対被引用度 （CNCI） については、
米国や英国、イランが高い値を保っ ている。欧州とし てはそれほど高く ない。中国が右肩上がりで、イン ドは
1前後ながら中位で伸びていない。各国間の共著率については、 中国は米国との割合が多く、 米国は中国1位、
欧州2位、イン ドは米国と欧州の割合が多い。英国は中国と欧州に次いで米国が多い。対し て日本は中国と
の割合が多め。論文数上位機関については、フランスCNRSがト ップ。イランが2位と4位にある一方、イン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
667
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 678 =====
ドは10位以内に入っ ていない。中国は6機関が10位以内に入っ ている。
特許については、中国が特許ファ ミ リー件数のシェアを拡大し ており、特許価値指標（Pantent.Asset.
Index）のシェアも2017年に米国を超え ている。米国は相対的にシェアを落とし ている。イスラエルは特許
ファ ミ リー件数のシェアは10位以内ではないが、特許価値指標のシェアは10位以内である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
2010年代に入り、連続最適化の分野では、半正定値計画問題のモデリ ング・数理・アルゴリ ズム、機械
学習分野での適用を意識した1次法を中心とする超大規模問題の解法、確率的最適化の研究が引き続き続い
ている一方で、多変数多項式の等式/不等式条件下で多変数多項式の目的関数の最適化を行う多項式計画問
題、非線形半正定値計画問題といった新しい問題の研究が進められている。計算複雑度を意識した非凸問題
の解析が進められているのが一つの特徴である。
線形計画問題については、強多項式解法が存在するか否かという大きな未解決問題がある。最近、この問
題に対し て、連続最適化の立場と離散的最適化の立場を融合するような形で、実代数幾何、トロピカル幾何
や情報幾何を用いた新しい流れの研究が進展しつつあり、注目されるところ である。例えば、限量子消去
（Quantifier Elimination）
18）
とグレプナ基底がベースとなったものがある
19）
。
離散最適化に関する新展開・技術トピック とし ては、まず連続最適化と離散最適化の技術の融合が一つの
注目すべき トピック とし て挙げられる。連続最適化と離散最適化は、線形計画法を共通のルーツとし て持ち、
互いに密接に関係し ている。近年は、内点法のような連続最適化手法を用いてネッ トワーク計画問題等の計
算複雑度を改善する優れたアルゴリ ズムを構築する方向での研究が盛んに行われている。上述した線形計画
問題の研究の新展開もその流れに位置付けられる。この潮流を反映した凸最適化の教科書も近年出版されて
いる
20）
。またゲーム理論の均衡の概念と離散アルゴリ ズムの接近により、不動点定理の計算量理論的研究が
発展し ているこ とも注目に値する。純粋数学的な観点から不動点定理やゲームの均衡を眺めると、その存在
性が最も重要なトピック となる。しかし、アルゴリ ズムの観点からこれらの概念を眺めると、その存在性のみ
ならず実際に解を「計算」するこ とが重要な問題となる。この不動点定理やゲームの均衡の計算に関する研
究の流れは、Papadimitriouによっ て1994年に始められたのだが、近年も多くの発展が得られている。
離散最適化の技術面での新展開とし ては、例えば以下の三つが挙げられる。一つ目は前節でも触れた、重
み付き線形マ トロイ ドパリティ問題に対する多項式時間アルゴリ ズムである。この結果は計算機科学の第1級
国際会議とし て知られるAnnual ACM Symposium on the Theory of Computingの2017年最優秀論文
の一つに選ばれている。二つ目はCutting Plane Methodの改良に関する論文である
21）
。この論文の成果は、
組合せ最適化アルゴリ ズムのデザインや計算複雑度評価に広く影響を与えた点で重要な論文である。三つ目
は、22） 、6）で得られたTSP多面体とマッチング多面体に対する拡張定式化のサイズの下界に関する結果
である。離散最適化問題を解く際に、対応する多面体を考える手法は一般的なものであり、この手法に関す
る重要な限界を示した。
数学の分野において重要な賞の一つであるAbel Prizeが2021年に離散数学と理論計算機科学に対する基
礎的な貢献によりLászló LovászとAvi Wigdersonに与えられたこ とや、Nevanlinna Prize（現IMU
Abacus Medal）が2018年にゲーム理論における均衡の計算等への貢献によりConstantinos Daskalakis
に与えられたこ とは、数学の分野においても離散最適化やアルゴリ ズムの研究に対する一定の評価があるこ と
と示唆し ていていると言える。さらに2012年にAlvin E. RothとLloyd S. Shapleyが安定マッチングに対す
る業績でNobel Memorial Prize in Economic Sciences（ノーベル経済学賞）を受賞したこ とは、経済系
の研究者と数学系の研究者の交流が盛んに行われているマッチングの研究の分野において重要な出来事で
あった。
受賞という点では、Mathematical Optimization Society（MOS）とAmerican Mathematical
668
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 679 =====
Society （AMS）が共催し、離散数学の分野で優れた論文に贈られる賞である Fulkerson Prizeが、2021年
にグラフの連結度を計算するアルゴリ ズム
23）
に関し て河原林健一氏に贈られたこ とは日本の存在感を示し てい
る。 （過去には2003年に岩田覚氏と藤重悟氏が劣モジュ ラ関数最小化に関する業績
24）
でFulkerson Prizeを
受賞している。 ）
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 国内
日
本の数理最適化の研究は大学等における理論的研究が中心となっ ているが、近年、大学と企業の協働
による数理最適化の社会への応用を目指したプロジェク トがいく つかある。例えば以下のものが挙げられる
（ 終 了 し た も の も 含 む ）。
•
 富士通
ソーシャル数理共同研究部門（九州大学、2014-2017）
富士通株式会社、株式会社富士通研究所（当時） 、九州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所による、
数理最適化等の数理技術の社会への応用を目指した共同研究部門。
•
 数理最適化寄附講座（大阪大学）
大阪大学大学院情報科学研究科
が、株式会社ブレインパッ ドほかから寄付を受け設立。産学連携と研究
開発を主な活動とし て、数理最適化技術のビジネス実装への貢献と基盤技術の開発に取り組ん でいく こ
とを目的としている。
また、経済学系のプロジェク トではあるが、その中に離散最適化の研究者も参加し ているプロジェク ト と
し て、以下のものが挙げられる。
•
 東京
マーケッ トデザインセンター（東京大学）
配送計画やスケジューリ ングといった離散最適化問題は、長年企業等において活用されてきている。特
に以下のような配送計画に関する新しい企業が出てきているこ とは注目に値する。
•
 株式会社
オプティ マイン ド
さらに富士通株式会社、日立製作所、NECといった企業でも離散最適化の技術は注目されている。
連続最適化に関し ては、東京大学、京都大学等、慶應義塾大学、東京理科大学、統計数理研究所等に
拠点的研究室が存在し て、研究成果を発信し ている。機械学習の関連では、理化学研究所革新知能統合
研究センターに数理最適化研究部門が存在する。民間企業では、NTTデータ数理システムが、国際的に
も通用するレベルでの連続最適化ソフ トウェアを開発し ている。また（株）構造計画研究所はオペレーショ
ンズ・リサーチや最適化分野に強いシンクタンクである。
 2 国外
国外
においては、例えば以下のようなマッチングの理論の社会的課題への応用を目指したプロジェク トが
ある。
•
 Matching S
ystems for Refugees（University of Oxford、 UK）
•
 Eur
opean Network for Collaboration on Kidney Exchange Programmes（2016-2020）
またドイツの Zuse Institute Berlin（ZIB）は、産学連携や人材育成に成果を上げている。米国におい
ては中国のAlibabaによっ て設立された、基礎科学に関する組織であるDAMO Academyが非常に注目に
値する。例えば、連続最適化の分野において重要な研究者の1人であるWotao YinがDAMO Academy
のDecision Intelligence LabのDirectorを務めている点も注目に値する。
新型コロナウイ ルス感染症の流行が始まっ て以来、リモートによる共同研究・研究交流が国内外問わず 、
日常的となった。最適化分野でも2020年4月から2022年4月にかけて、オー ス ト リアUniversity of
Viennaが幹事となっ て1週間に1度程度One World Optimization Seminarというセミナーが開催され、
連続最適化を中心に、 世界の第一線で活躍する研究者の研究成果が配信された （日本からの講演者は1名） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
669
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 680 =====
（5）科学技術的課題
本研究領域では「モデリ ング・数理・アルゴリ ズム」の三分野に跨るもし くは行き来する形で総合的に研
究を進めていく こ とが重要である。そのような視点から、いく つかの研究課題を挙げる。
 1 モ デリ ングのための統合環境の開発
意思決定と最適化の数理はいわばデザインサイエンスである。デザインサイエンスと対をなすとも言える
データサイエンスの分野においては、R や Python などの、研究者コミュニティーが最新の成果を利用者
に使える形で発表し、利用者はそれを無料で利用できる統計モデル/機械モデル開発プラッ ト フォームが基
本的インフラとし てその発展に重要な役割を果たし ている。デザインサイエンスにおいてはいまだに同様の
モデル開発用プラッ ト フォームが存在し ているとは言えない。さまざまな要素的な最適化モデルを組み合わ
せて解析したい問題のモデルを作成し、解析を進めるための優れたインター フェー スを有するフリーのプ
ラッ ト フォームを開発し ていく こ とが数理科学の成果を社会に還元する上で重要な役割を果たす。
 2 線形計画法 ・凸2次計画問題・半正定値計画問題のアルゴリ ズム開発、理論的解析、応用と優れたソ
フトウェアの 構 築
線形計画問題や半正定値計画問題は豊富な数理的構造を持ち、それゆえに、規範的最適化問題とし て、
多くの現実問題が帰着できるという点で最強の凸最適化問題である。最適化分野のみならず計算数理分野
で国際的に通用するレベルの研究をわが国で行っ ていく ためには、この部分が充実し ているこ とが必須であ
る。主双対内点法をはじめとし て、研究の蓄積もある。
 3 小・ 中規模の大域的最適化問題の厳密解法の開発
大規模とは言えないまでも、工学やデータサイエンス等に表れる、非常に多くの最適化問題は、数変数
から20変数程度である。これらの問題を自動的に解く技術の研究は興味深い。
 4 機械学 習やデータサイエンスに表れる超大規模最適化問題のアルゴリ ズムの開発
この問題の重要性は言うまでもない。現状必ずしもわが国の大きな貢献があるとまでは言えないまでも、
強化していく べき分野であると考えられる。
 5 整数計画問題 の優れたソフ トウェアの開発
特に気軽に安価で使用するこ とのできるソ ルバーを構築するこ とは企業等での整数計画問題の活用に関
し て非常に重要である。実際に問題を解く こ とはソ ルバーに任せるこ とができれば、ユーザーは課題の数理
モデル化に集中することができる。
 6 ナ ーススケジューリングをはじめとする、さまざまなスケジューリングや人員配置のモデルとアルゴリズ
ムの研究
人口減少と高齢化が進む日本社会においては、より少ない人員で効率的に社会活動を行う こ とは、重要
な課題である。そこに大き く寄与できるのが、このスケジューリ ングや人員配置の数理モデルである。数理
モデルに基づいて、手軽に利用できるアプリのような形で、社会のいろいろな場面で起こるスケジューリ ン
グや人員配置問題を手軽に解決できるようなプラッ ト フォームを実現できれば、社会に対する大きなインパ
ク トを与え得る。
 7 離散最適化 の活用を促すための Python等のライブラ リーの開発
機械学習が社会に普及した理由の一つにPythonのライブラ リー等で気軽に使う こ とができるようになっ
たこ とが挙げられる。離散最適化がさらに社会で普及浸透するためには、このようにPythonのライブラ
670
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 681 =====
リー等を整備し、取りあえず使っ てみよう と思える環境を整える必要がある。しかし、現実の課題を離散最
適化とし て定式化するこ とが職人芸のようなところもあり、同時に数理モデル化に関し ても何かしらの対策
をする必要がある。
意思決定の数理は現実を解析し てモデルを作成し、最適化する、という点でデータサイエンスとデザインサ
イエンスの両方の視点が必要であり、そのシームレ スな結合が鍵となる。その意味では、機械学習やデータサ
イエンスとも柔軟に連携した分野横断的な研究文化の醸成が重要であろう。また、アルゴリ ズムを実装する部
分を強化する必要がある。
（6）その他の課題
意思決定と最適化の数理は、それを社会が問題解決に有効な手段であると正し く認識しない限りは、適用
場面は極めて限定されたものとなる。意思決定と最適化の数理が適用される場面は、しばしば、不確実性が
高く、しかも再現実験が不可能であるようなこ とが多い。そのため、科学的手法の適用と検証の積み重ねに
よって、その有用性を示し ていく ことは困難であり、実際その舞台にすら上がることができていない。それは、
新型コロナウイ ルス感染症への対応において、意思決定や統計、最適化の数理の出番がほとんどなかったこ
とに象徴的に表れている。意思決定の数理は適用対象が限定されないヨコ型の手法であり、また、複雑な対
象に対するものである点に（ゆえに、その適用には困難さがあるこ とに） 、常に留意し、数理系の研究者は、
社会にその意義と有用性を発信し ていく べきであろう。意思決定の数理に対する社会的合意や制度的基盤に
関し て日本は米国と比較し て脆弱であり、大いに改善の余地がある。意思決定の数理は人間の行動に関係し
ているだけに、制度との関わりは深い。数理モデルや手法の有効性を社会にどのような形でアピールし、制
度にどのような形で取り入れていくか、といった出口戦略が重要であろう。
今後数理技術を用いた意思決定が社会に受け入れられるためには、技術の有益性の社会への啓蒙に加え、
さらに数理技術を使える・受け入れるこ とができる人材育成が重要である。この点において、大学等の教育
機関が果たす役割は非常に大きいと言える。一番重要なのは、大学における数学を英語と同様に社会人と
なっ てから必要とされる必須の素養とし て位置付け「リベラルアート とし ての数学・数理」を万人に導入すべく、
大学でのカリキュ ラ ムを再編成するこ とであろう。その際には、教えるべき数学は「道具とし ての数学」ある
いは「世の中の仕組みを記述する言語とし ての数学」であるこ とを意識するこ とが望ましい。これは、データ
サイエンス時代である現代では必須と言えよう。
より専門的な人材の育成について言えば、九州大学では「九州大学マス・フォア・イ ノ ベーション卓越大
学院プログラ ム」において、 「卓越社会人博士課程制度」という制度を実施し ている。それは修士の学生が修
了後、企業に採用され、同時に社会人とし て博士後期課程に進学するという制度である。また、 「社会の課題
に数理技術を応用するこ とを学ぶ」という こ とに関し ては、九州大学、東京大学等により「Study Group
Workshop（SGW） 」という取り組みが2010年から行われている。この SGW は、産業・自治体・病院な
どのさまざまな分野から問題提供者を募り、それぞれが抱える問題で数学を使えば解決に至ると期待できる
ものを、数学の研究者・学生に対し て紹介・解説し てもらい、おおむね一週間の会期中、協力し て解決を目
指すworkshop である。2022年のSGWは九州大学、東京大学、金沢大学によっ て組織された。また、東
北大学でも「g-RIPS」という取り組みが実施されている。
線形計画問題は最適化のみならず 、計算数理や計算機科学にと っ て基本的な問題である。主双対内点法を
はじめとし て内点法について日本発の業績があり、研究の蓄積もあるため、このような本格的な問題に実力の
ある若い研究者が挑戦できるような環境と文化を国内に用意するこ とは重要である。また離散最適化の理論
に関し ては、毎年RIMS共同研究「組合せ最適化セミナー」というセミナーが実施されており、近年、連続
最適化についても同様のセミナーが開始された。このような学生から若手研究者の育成に有益なイ ベン トを実
施するこ とは、今後の人材育成という点では非常に重要であると言える。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
671
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 682 =====
最後に、意思決定の数理と数学とのより深い連携、具体的には確率計画問題や半正定値計画問題や多項
式計画法、機械学習における確率的降下法、対称性を有する大規模問題の解法などの解析においては、確率
解析、代数幾何、群論・群の表現論などが本格的に活用され、使われている数学的技法も高度化し、より本
格的な数学との接点が広がりつつある。このような立場から、意思決定の数理や最適化の研究者と数学諸分
野の研究者の協働を実施することは重要なプロジェク トとなり得る。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◯ ↗
離散最適化
に関し て、マ トロイ ドや劣モジュ ラ関数といった分野において
は、伝統的に研究者が比較的多い。また、マッチングの研究に関し ても、
日本の研究者が貢献をし ている。連続最適化では線形計画法や半正定値
計画法等に対する内点法や数理的解析、アルゴリ ズムの研究で国際的に
通用する成果を挙げてきている。
応用研究・開発 ○ ↗
離散最適化
に関し て、理論的な研究が中心ではあるが、近年は大学と企
業の共同による社会への技術の応用の取り組みが見られる。また、企業
においても離散最適化問題への注目が増し ている。連続最適化は機械学
習では必須の技術であり、データ同化、最適設計等の分野でも特に注目
されている。
米国
基礎研究 ◎ ↗ 研究者
の層が非常に厚い。また、例えば理論計算機科学と経済学といっ
たように分野間の交流も盛ん である。
応用研究・開発 ◎ ↗ 研究者
が起業するなど基礎研究と応用の交流は非常に活発である 。
DAMO Academyのような組織がある。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
離散最適化
の基礎理論に関し ては、ハンガリーを代表とし て非常に盛ん
である。また、離散最適化とゲーム理論の融合に関し ては、ドイツや英
国を中心に盛ん である。連続最適化も一定の水準を保っ ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
例
えば英国等においてマッチングの社会への応用を目指すプロジェク トが
ある。またドイツのZuse Institute Berlin（ZIB）は、産学連携や人材
育成の面で重要な役割を果たし ている。
中国
基礎研究 ◯ ↗
例
えば清華大学にInstitute for Interdisciplinary Information Sciences
が作られたように、基礎理論に関する人材育成が盛ん である。また、現在
は中国外にあるが、Alibabaによっ て創設され、中国系研究者を多く擁す
るDAMO Academy（所在地：米国カリ フォルニアやシア トル等）が今後
大きな影響を与えると予想される。
応用研究・開発 ○ ↗
深圳圳に存在する、香港中文大学深圳圳ビッグデータ研究センターと香港中
文大学-TencentAI・機械学習研究所では、連続最適化と信号処理で著
名な研究者であるZhi-Quan Luo（元University of Minnesota教授）
が副所長および所長を務め活発に最適化の応用研究を進めている。
韓国
基礎研究 △ → 最適化に関し て、研究者はいるが多いとは言えない。
応用研究・開発 △ → 目立った成果は見られない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
672
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 683 =====
参考文献
 1
） Y
urii Nesterov and Arkadii Nemirovskii, Interior-Point Polynomial Algorithms in Convex
Programming, Studies in Applied and Numerical Mathematics (Philadelphia: Society for
Industrial and Applied Mathematics, 1994)., https://doi.org/10.1137/1.9781611970791.
 2
） Stephen Bo
yd and Lieven Vanderberghe, Convex Optimization (Cambridge: Cambridge
University Press, 2004).,
https://doi.org/10.1017/CBO9780511804441.
 3
） László Lo
vász and Alexander Schrijver, “Cones of Matrices and Set-Functions and 0-1
Optimization,” SIAM Journal on Optimization 1, no. 2 (1991) : 166-190.,
https://doi.org/10.1137/0801013.
 4
） Stephen
Boyd, et al., Linear Matrix Inequalities in System and Control Theory, Studies in Applied
and Numerical Mathematics (Philadelphia: Society for Industrial and Applied Mathematics,
1994)., https://doi.org/10.1137/1.9781611970777.
 5
） J
acques Faraut and Adam Koranyi, Analysis on Symmetric Cones , Oxford Mathematical
Monographs (Oxford: Clarendon Press, 1994).
 6
） Thomas
Rothvoss, “The Matching Polytope has Exponential Extension Complexity,” Journal
of the ACM 64, no. 6 (2017) : 41., https://doi.org/10.1145/3127497.
 7
） Simon F
oucart and Holger Rauhut, A Mathematical Introduction to Compressive Sensing, Applied
and Numerical Harmonic Analysis (New York: Birkhäuser, 2013)., https://doi.org/10.1007/978-0-
8176-4948-7.
 8
） Amir Beck, First Order Methods in Optimization, MOS-SIAM Series on Optimization (Philadelphia:
Society for Industrial and Applied Mathematics, 2017)., https://doi.org/10.1137/1.9781611974997.
 9
） Masao Iri and N
obuaki Tomizawa, “An algorithm for finding an optimal “independent
assignment,”” Journal of the Operations Research Society of Japan 19, no. 1 (1976) : 32-57.,
https://doi.org/10.15807/jorsj.19.32.
 1
0 ） Satoru
Iwata and Yusuke Kobayashi, “A Weighted Linear Matroid Parity Algorithm,” SIAM Journal
on Computing 51, no. 2 (2022) : STOC17-238-STOC17-280., https://doi.org/10.1137/17M1141709.
 1
1） Satoru
 Fujishige, Submodular Functions and Optimization , 2nd ed., Annals of Discrete
Mathematics 58 (Elsevier Science, 2005).
 1
2） Kazuo
Murota, Discrete Convex Analysis, Discrete Mathematics and Applications (Philadelphia:
Society for Industrial and Applied Mathematics, 2003).
 1
3） Masakazu
Kojima, Shinji Mizuno, and Akiko Yoshise, “A Primal-Dual Interior Point Algorithm
for Linear Programming,” in Progress in Mathematical Programming: Interior Point and
Related Methods, ed. Nimrod Megiddo (New York: Springer-Verlag, 1989), 29-47., https://doi.
org/10.1007/978-1-4613-9617-8_2.
 1
4） K
unio Tanabe, “Centered newton method for mathematical programming,” in System Modelling
and Optimization, eds. Masao Iri and Keiji Yajima, Lecture Notes in Control and Information
Sciences 113 (Berlin, Heidelberg: Springer, 1988), 197-206., https://doi.org/10.1007/
BFb0042787.
 1
5） Bernd
Scherer and R. Douglas Martin, Modern Portfolio Optimization with NuOPTTM, S-PLUS®,
and S+BayesTM (New York: Springer, 2005)., https://doi.org/10.1007/978-0-387-27586-4.
 1
6） H
aris Aziz, Péter Biró, and Makoto Yokoo, “Matching Market Design with Constraints,”
Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence 36, no. 11 (2022) : 12308-12316.,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
673
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 684 =====
https://doi.org/10.1609/aaai.v36i11.21495.
 1
7） 株
式会社富士通研究所, 国立大学法人九州大学, 富士通株式会社「最適な保育所入所選考を実現する
AIを用いたマッチング技術を開発」, https://pr.fujitsu.com/jp/news/2017/08/30.html, （2023年
3 月 8 日アクセス）.
 18
） 穴井宏和
, 横山和弘 『QEの計算アルゴリ ズムとその応用 ： 数式処理による最適化』 （東京: 東京大学出版会,
2011).
 1
9） 九
州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所 若手・学生研究-短期共同研究「限量子消去の効率的なア
ルゴリ ズムの構築と産業課題解決への応用」https://joint1.imi.kyushu-u.ac.jp/research_chooses/
view/2022a005, （2023年3月8日アクセス）.
 2
0） Nisheeth
K. Vishnoi, Algorithms for Convex Optimization (Cambridge: Cambridge University
Press, 2021)., https://doi.org/10.1017/9781108699211.
 2
1） Yin
 Tat Lee, Aaron Sidford, and Sam Chiu-Wai Wong, “A Faster Cutting Plane Method and
its Implications for Combinatorial and Convex Optimization,” in 2015 IEEE 56th Annual
Symposium on Foundations of Computer Science (FOCS) (IEEE, 2015), 1049-1065., https://
doi.org/10.1109/FOCS.2015.68.
 2
2） Samuel Fiorini, et al.,
“Exponential Lower Bounds for Polytopes in Combinatorial Optimization,”
Journal of the ACM 62, no. 2 (2015) : 17., https://doi.org/10.1145/2716307.
 2
3） K
en-ichi Kawarabayashi and Mikkel Thorup, “Deterministic Edge Connectivity in Near-Linear
Time,” Journal of the ACM 66, no. 1 (2018) : 4., https://doi.org/10.1145/3274663.
 2
4 ） Satoru Iw
ata, Lisa Fleischer, and Satoru Fujishige, “A combinatorial strongly polynomial algorithm
for minimizing submodular functions,” Journal of the ACM 48, no. 4 (2001) : 761-777., https://doi.
org/10.1145/502090.502096.
674
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 685 =====
2.7.5 計算理論
（1）研究開発領域の定義
計算理論とは、チューリ ングマシンのように抽象化された計算を使っ て、計算のモデルやアルゴリ ズムを理
論的に扱う研究開発領域である。それは計算複雑性理論や計算可能性理論を含ん でいる。電子計算機が実現
し、現実的なリ ソー スでの計算可能性を明らかにする目的で、アルゴリ ズムの効率と実効的計算可能性を問う
計算量理論が発達し、公開鍵暗号の安全性に貢献し、P対NP問題が注目を集めた。近年は、量子計算機の
実現や利活用を目的とした量子計算モデルや量子計算量の研究が進められ、量子超越性、耐量子計算機暗号、
量子誤り訂正符号などが研究されている。
（2） キ ー ワ ー ド
計算可能性、チャーチ・チューリ ングの提唱、計算量理論、多項式時間計算可能性、多項式階層、量子
計算機、量子計算量理論、量子超越性、耐量子計算機暗号、量子誤り訂正符号
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
計算理論が数学の一分野になったのは、数学の長い歴史の中では驚くほど新しい。計算理論は、20世紀
前半に数学の基礎に関する数理論理学の研究から生まれた。それは計算可能な関数を一般帰納的関数によっ
て定義するというチャーチ・チューリ ングの提唱が起源である。計算の可能性や効率、優位性を取り扱う こ と
ができ、それと結び付いた暗号や符号を進化させるこ とができるこ とが本領域の意義である。以下で歴史を
元により詳しく見ていく。
まずは18世紀までさかのぼろう。18世紀にカン トは、 論理学はアリ ス トテレ スの時代に完成され、 それ以後、
後退もなければ、進歩もなかったと書いた。しかし、17世紀にライプニッツは形式言語による科学の普遍記
述という構想を明らかにし、19世紀にはブールの記号論理学の体系が生まれた。これは、命題論理と呼ばれ、
アリ ス トテレ スの論理学を大いに一般化したが、数学を基礎付けるには不十分であった。19世紀末にフレー
ゲは述語論理を発見し、数学を述語論理によっ て基礎付けるために「すべての述語の外延が集合をなす」と
いう内包公理を仮定したが、ラッセルはそこから矛盾が導かれるこ とを発見し、19世紀末の数学の危機と呼
ばれる状況が生まれた。この危機を救うために、ヒルベルトは、数学を述語論理で形式化し、公理系の無矛
盾性を数学的に証明するという形式主義のプログラ ムを提唱した（ヒルベルトの23問題の2番目） 。
ところが、1931年にゲーデルは、不完全性定理を発見し て、算術を含む無矛盾な公理系には、肯定も否
定も証明できない命題が存在し、特にその理論の無矛盾性を意味する命題がそれにあたるこ とを証明し て、
形式主義のプログラ ムの本質的困難を明らかにした。この証明の中で、ゲーデルは原始帰納的関数という数
論的関数が、無矛盾な自然数論で表現可能、つまり、計算の過程が定理の証明とし て書き下せるこ とを示し
た
1）
。1936年に、チャーチは、自然数論で表現可能な関数の全体が、原始帰納的関数をより一般化した一
般帰納的関数のクラ スに一致するこ とを一つの根拠とし て計算可能関数とは一般帰納的関数のこ とであると提
唱し
2）
、さらに、チューリ ングはチューリ ング機械と呼ばれる計算機の数学モデルを定義し て、チューリ ング
機械で計算可能な関数の全体も一般帰納的関数に一致するこ とを示した
3）
。ここから、計算可能な関数を一
般帰納的関数によっ て定義するというチャーチ・チューリ ングの提唱が生まれた。これが、数学の一分野とし
ての計算理論の始まりであり、計算可能性という新しい概念が数学の中に生まれた。
プログラミング可能な機械式計算機は、19世紀にバベッジによっ て最初に設計されたとされるが、チュー
リ ング機械が生まれて10年ほどでプログラ ム内蔵型電子計算機が完成した。ところが、計算可能な関数とい
えども、現実的な時間内には解けない事例（例えば、シラミつぶしに解を探索するアルゴリ ズムなど）が明ら
かになると、計算の効率を研究する計算量理論が生まれた。計算量に計算量理論では、実効的な計算可能性
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
675
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 686 =====
とし て、入力の桁数の多項式時間でチューリ ング機械による計算が完了するこ とを求める。この多項式時間計
算可能性の概念は、階層（多項式階層）とし て理解されており、また現代社会で必須の公開鍵暗号の理論と
深く結び付いている。1976年にDiffieとHellmanは、暗号化関数の計算量と復号化関数の計算量の間に
ギャ ップを与える「落とし戸付き一方向性関数」の概念で公開鍵暗号の原理を提唱したが
4）
、これは1978年
にRSA暗号とし て実用化された。
20世紀も終わりに近づく と、新しい計算モデルである量子計算機の理論が生まれ、従来のチューリ ング機
械に基づく計算量理論に従っ て、暗号の安全性を論ずるこ とに疑問を投げかけるこ とになった。チューリ ング
機械の動作や状態記述は古典物理学と共通のものであったが、Deutschが1985年に量子力学の原理に従う
計算モデルである量子チューリ ング機械の定式化を与えると
5）
、 1994年にはShorが素因数分解を量子チュー
リ ング機械によっ て多項式時間で解決する量子アルゴリ ズムを発見し、量子計算機が実現すると素因数分解
の計算量を根拠とするRSA暗号などの公開鍵暗号の安全性が崩壊するこ とを示した
6）
。
現在では、量子チューリ ング機械に基づく量子計算量理論が生まれ、量子計算機が実際に古典計算機を凌
駕するこ とを示す量子超越性や、量子計算機でも安全性が崩壊しない公開鍵暗号とされる耐量子計算機暗号
などの研究が進められている。一方で、量子計算機の動作に必須な量子コヒーレ ンスは、環境の影響で破壊
されやす く、不可避の量子誤りを生むこ とが知られたが、それを訂正する量子誤り訂正符号が生まれ、それ
を組み込んだ誤り耐性型量子計算機・アーキテクチャーにより、いく ら でも大規模な万能量子計算機が理論
的に実現可能だとされている。
［研究開発の動向］
 1 計算可能性
計算可能性理論
において近年目覚ましい発展を遂げているのは、計算論的ランダ ム性の理論
7）
と計算可
能解析学
8）
が挙げられる。
計算理論において、理論的にも実用的にも幅広く用いられている概念とし て、乱数（ランダ ム性）がある。
ところが、現代確率論は、確率概念を公理的に取り扱う代償とし て、 「確率」や「ランダ ム」が何であるか
という問いに答えを与えない。公理的確率論では切り捨てられた観点を補完するために、晩年のコルモゴ
ロフらは、計算可能性に基づく ランダ ム性と情報の理論を構築した。この計算論的ランダ ム性の理論では、
データ圧縮可能性に基づく情報量（コルモゴロフ複雑性）によっ て、個々の数学的対象がどれだけの規則
性を持つかを定量化し、ランダムか否かをふるい分けることができる。
近年の計算論的ランダ ム性の理論は、計算可能解析学の知見を取り込むこ とによっ て飛躍的な発展を遂
げている。古典計算論は離散的な問題を対象とするが、一般に実世界の問題は、何らかの形で実数を含む
連続的な構造によっ てモデル化される。このため、実数などの連続量の計算可能性に関する理論が、理論
的にも実用的にも重要である。このために誕生したものが、計算可能解析学と呼ばれる分野である。
計算可能解析学によっ て、連続量構造の下で計算論的ランダ ム性を分析するこ とが可能になり、例えば
データ圧縮の概念の解析学・幾何学的理解が大き く進んだ。近年は、データ圧縮率とフラクタ ル次元の関
連性に関わる新たな技術が開発され、その応用とし て、フラクタ ル幾何学の問題が解決されている
9）
。その
他にも、計算論的ランダ ム性の理論の技術は超越数論などへも応用され、数学の他分野への応用技術とし
ての重要性が増している。
これらの枠組みの理論的整備は重要な課題である。計算可能解析学では、 「連続的なデータ構造をどう
コンピューターで（近似的に）取り扱うか」という点が問題になる。どのような数学的対象ならば（数学
的構造を崩さずに）デジタ ルの世界にコード可能かを整備するための強力な枠組みとし て、圏論のような抽
象数学の理論が、近年、幅広く用いられるようになった
10）
。
この下地となるものが直観主義論理に基づく数学（構成的数学）である。ク リーネは直観主義算術の計
算論的解釈（実現可能性解釈）を与え、直観主義論理は計算機科学の論理とし て扱われるようになった。
676
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 687 =====
グロタンディークらの導入したトポスの概念は、一種の数学的宇宙の役割を担い、その内部論理は直観主
義論理に従う。 Hylandはク リーネの実現可能性解釈に基づく トポスを発見し、それを計算可能数学の世
界と呼んだ。計算可能解析学は、このような計算可能数学のトポス内部における解析学とし て整備でき
る
11）
。
 2 多項式階層
C
ookやKarpにより、NP完全問題
12）
の存在が明らかにされた後、Meyer-Stockmeyer
13）
は、自然
な問題の中で、NPよりさらに難しいと思われる問題が存在するこ とに着目した。この着想を一般化し、NP
完全問題を解く オラク ル（サブルーチン）を再帰的に呼ぶこ とができる非決定性チューリ ングマシンで認識
できる言語クラ スを多項式階層（PH: Polynomial Hierarchy）とし て定義した。すなわち、再帰の深さ
にk対応する言語クラ スをΣ
 p
k で表すことにすると、Σ
 p
=NP
Σ
p
k
k+1 であり、PH はすべてのにk対する
Σ
 p
k の合併集合とし て定義される。 「階層」と呼ばれる理由は、定義からΣ
 p
⊆Σ
 p
k k +1 であるため、Σ
 p
k
が入れ子構造になっ ているためである。また、定義から、Σ
 p
=NP1 である。
P H に 関 し て 、「Σ
 p
k は、 Σ
 p
k+1 の真部分集合である」と言う命題（予想）の真偽は、P対 NP問題に
も深く関連する重要な未解決問題である
14）
。この予想は、 「PHが無限の階層を持つ」と言う こ ととも同値
であるこ とが知られている。 PHに関する研究は、計算量理論の発展に、さまざまな角度から影響を与え て
きた。
例えば、Σ
 p
k が Σ
 p
k+1 の真部分集合であるこ との状況証拠を与える標準的な手法とし て、オラク ル分離
という手法がある。この証明のためには、ある論理関数を計算する定数深さ論理回路のサイズの下界を与
えれば良いこ とから、論理回路サイズの下界に関する研究の強い動機付けとなった。
また、 「PHが無限の階層を持つ」という予想が正しいという仮定のもとで、 「充足可能性問題（SAT）は、
多項式サイズの回路では解けない」 、 「グラフ同型問題は、NP困難ではない」など、多くの重要な命題が
真であることが示されている。
さらに、戸田
15）
は、 「#P関数を計算するサブルーチンが与えられれば、多項式時間でPHを計算可能で
ある」という驚く べき定理を証明し、PHと数え上げに関するクラ ス＃Pの間の橋渡しを実現した。ここで言
う ＃Pとは、NP に属する決定問題に対応した数え上げ問題のクラ スである。この事実は、量子超越性の理
論において本質的な役割を果たし ている（3 量子超越性の項目参照） 。
最近では、 量子計算
16）
の観点から、 PHが注目されている。量子計算で高確率（＝誤り確率が高く ない）
かつ多項式時間で計算可能な決定問題のクラ スをBQP（Bounded-error Quantum Polynomial time）
と呼ぶ。量子計算の計算能力を数学的に明らかにするこ とは、量子計算量理論の観点からばかりでなく 、
現在開発が進められている量子計算機の適用分野を明らかにする上でも、極めて重要である。それは、ま
さにBQPを古典計算量クラ スとの関係の中で特徴付けるこ とに他ならない。特に、BQPがPHを構成する
各階層に対し て、どのような関係にあるかを明らかにするこ とは、最重要な問題の一つとなっ ている。
これまでの研究で、高確率（上記BQPと同じ）かつ多項式時間で古典計算可能な決定問題（BPP：
Bounded-error Probabilistic Polynomial time）
12）
は、量子計算でも高確率かつ多項式時間計算可能
であるこ とが証明されている。一方、BQPは、多項式時間の古典計算で（低確率かもしれないが）計算可
能であるこ とが証明されている（PPは、後者の古典確率計算に対応する決定問題クラ ス
12）
）。 し か し 、
BQPとPHの関係は現時点で不明である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
677
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 688 =====
3 量子超越性
あ
る計算タスクにおいて、量子計算が、古典計算より真に高速であるこ と（量子優位性）を示すこ とは、
量子計算の研究が始まっ て以来、究極の目標の一つである。これは、チャーチ ・ チューリングの提唱の拡張
（計算量版）を否定するこ ととも捉えられる。これまでの研究で、通信計算量やオラク ル計算など一部のモ
デルでは、量子の優位性が証明されてきたが、最も基本的な量子計算モデルでは、いまだ証明がなされて
いない。これに対し、近年、量子優位性を示す対象を、必ずしも意味のある計算タスクに限定せず 、人工
的なタスクも含む、より広い範囲に拡張し て考える機運が高まっ てきた。量子超越性とは、このような意味
での量子優位性を指すこ とが多い。多くの場合、 量子計算機の出力分布を、 古典計算機で効率的に再現 （サ
ンプリ ング）できるかどうかで、量子超越性の有無を定義する。
最近、量子計算機の実機開発が活発に行われるようになるにつれ、物理実装可能な量子計算機に対する
量子超越性の有無が注目を集めている。そのような量子計算機の数理モデルはいく つか存在するが
17）
、現
在において、最も重要なモデルは、ボソンサンプリング
18）
とランダム量 子 回 路
19）
である。前者は、適応的
な観測を含まない、線形光学素子を用いた回路による計算モデルであり、比較的実装しやすいと考えられ
ている。一方、後者は、Google
20）
が発表した量子超越性で用いた手法をより数学的に厳密化した計算モ
デルである。
これらのモデルに対し て量子超越性を示す手法は、大筋において共通し ており、その基盤はAaronson-
Arkhipov
18）
とBremner-Jozsa-Shepherd
21）
により築かれた。それは「 PH は無限の階層を持つ」 （2 多
項式階層の項目参照）という計算複雑性の研究者の多くが正しいと信じている予想に矛盾するこ とを示す
アイデアである。この証明には、戸田の定理やStockmeyerによる近似数え上げ手法など、計算量理論の
分野で発見された高度な知識が使われている。
現時点での大きな課題の一つは、量子計算の数理モデルを、 （ノ イズ等を考慮した）より現実的なものに
近づけると、上記の予想に加え て、これまで十分に研究されたこ とのない新たな計算量的仮定を置く必要
がある点である。より完成された理論にし ていく ためには、仮定を必要としない新たな枠組みを生み出す方
向と仮定を証明する方向と考えられるが、いずれにし ても、計算量理論に新たな研究テーマを提供しつつあ
ると考えられる。
さらに大きな課題とし ては、量子計算機の出力分布を古典計算機で再現する問題に関する量子超越性が、
実用的な問題、あるいは少なく とも、解を出力させる問題に関する量子超越性に知見を与えられるかと言う
こ とがある。この点については、部分的な結果はあるものの、今後の研究の進展が期待される。
 4 耐量子計算機暗号
暗号技術
は、データの盗聴を試みる攻撃を防ぐ暗号化、データが改ざんされていないこ とを検証できる
デジタ ル署名などの要素技術をもとにし て、著作権保護、電子投票、仮想通貨と言った幅広い暗号応用を
実 現することができる。
データの暗号化では、送信者と受信者が同じ鍵で暗号化および復号する共通鍵暗号（AESなど）が広く
使われているが、離れた送受信者が所有する同じ鍵は公開鍵暗号を用いて事前に配送されている。公開鍵
暗号では、受信者が暗号化と復号の鍵ペアを生成し て、その暗号化の鍵を公開するこ とにより不特定多数
の送信者が暗号化できる方式である。最も普及し ている公開鍵暗号とし て、1978年に提案されたRSA暗
号
22）
および1980年代に発表された楕円曲線暗号
23） , 24）
があり、暗号通信プロトコルTLSなどで広く利用
されている。また、デジタ ル署名では、署名生成者が署名生成と署名検証の鍵ペアを生成し て、公開鍵暗
号と同様に署名検証の鍵は公開する。署名者はデータMに対し て署名生成の鍵を用いて署名Sを生成し、
検証者はデータMと署名Sに対し て公開されている署名検証用の鍵によりデータが改ざんされていないこ と
を確認できる。ここで、通常のデータは鍵長より大きなサイズとなるため、暗号学的ハッシュ関数により特
定の短い長さに圧縮したデータに対し て署名が付けられる。最も普及し ているデジタ ル署名とし てRSA署名
678
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 689 =====
やECDSA、暗号学的ハッシュ関数とし てはSHA-256などがある。
RSA暗号・署名の安全性は、大きな整数の素因数分解が困難であるこ とを安全性の根拠とし ている。最
も高速な素因数分解アルゴリ ズムとし て数体篩法
25）
が知られており、素因数分解する合成数Nに対し て準
指数時間の計算量となる。並列計算機による大規模実験が多く実施されており、例えば768ビッ トの合成
数を標準的なPC 1台換算で約1500年の計算時間で素因数分解した記録などがある。さらにはスーパーコ
ンピューターの長期的な性能向上性（ムー アの法則）などを踏まえ て、2030年までは2048ビッ トの合成
数が安全に利用可能であると評価されている。一方、楕円曲線暗号やECDSAの安全性は、楕円曲線上の
離散対数問題ECDLPの困難性を根拠とし ている。 ECDLPに対し ては、数体篩法を適用する方法は知られ
ておらず、ρ法
26）
と言われる指数時間のアルゴリ ズムが最も高速となる。そのため、楕円曲線暗号や
ECDSAでは楕円曲線の群位数が256ビッ トのパラ メーターが利用されており、RSA暗号・署名と比較し て
短い鍵長を持ち、より効率的な処理性能を実現し ている。
一方で、上記で述べた公開鍵暗号の安全性を支える素因数分解問題や離散対数問題は、Shor
27）
により
量子計算機による多項式時間のアルゴリ ズムが提案され、RSA暗号・署名や楕円曲線暗号・ECDSAは量
子計算機により危殆化する状況にある。そのため、量子計算機に耐性のある数学問題を利用した耐量子計
算機暗号（Post-Quantum Cryptography）
28）
の研究が産官学をあげて活発に研究されている。代表的
な耐量子計算機の方式とし ては、最短ベク トル問題（SVP）をもとにした格子暗号、誤り訂正符号を用い
た符号暗号、多変数多項式求解（MQ）問題をもとにした多変数多項式暗号、楕円曲線の同種写像問題
をもとにした同種写像暗号、ハッシュ関数の衝突困難性をもとにしたハッシュ関数署名などが挙げられる。
 5 量子誤 り訂正符号
いわゆるqubit系に代表される有限次元ヒルベルト空間で表される量子系を素子とし て、そのコピーが複
数集まっ てできる系（いわば量子版のレジスタ）における量子情報処理を、デコヒーレ ンスのような量子的
な情報劣化にあらがっ て実現すべく考えられたものが量子誤り訂正符号である
29）
。初めて考案された量子
誤り訂正符号も古典の線形符号を利用し ていたのだが、古典の線形符号のうち、それを与えると自動的に
量子誤り訂正符号が決まるクラ スも分かっ ている（文献30）等） 。それはシンプレクティ ック符号と呼ばれ
るクラ スであり、基本的な研究対象である。シンプレックティ ック符号と上記の量子系との数学的に厳密な
つながり
31） , 32）
には文献30）で扱っ ている代数構造のすべてが必須というわけではない。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、中国が顕著に増え ていて、2014年以降欧州すら超え ている。イン ド
の台頭が目立つ。 Top1%、10%は2021年になっ てから中国が米国を越えて1位。インドについてはあまり
目立たない。相対被引用度（CNCI）については、米国や英国ドイツ、カナダが高い値を保っ ている。中国
や日本が右肩上がりで、イン ドは1未満で最下位である。各国間の共著率については、中国は米国との割合
が多く 、米国は中国1位、欧州2位、イン ドは欧州1位米国2位、英国は中国と欧州に次いで米国が多い。
対し て日本は中国との割合が多め。論文数上位機関については、フランスCNRSがト ップ。また、中国は7機
関が10位以内だが、イン ドは10位以内に入っ ていない。シンガポールは国とし ては論文数10位以内に入っ
ていないが、上位機関8位に南洋理工大（Nanyang.Technological.University）が入っ ている。
特許については、中国が特許ファ ミ リー件数のシェアを拡大し ており、2017年以降米国を超え ている。特
許価値指標（Pantent.Asset.Index）のシェアは2017年に中国が日本を超え ているが、米国を超えられて
いない。日本は相対的にシェアを落とし ている。イスラエルは特許ファ ミ リー件数のシェアは10位以内ではな
いが、特許価値指標のシェアは10位以内である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
679
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 690 =====
（4）注目動向
［新展開］
 1 計算可能性 と圏論
近年まで、チューリ ング次数等の計算的複雑度の概念を圏論的に扱う こ とは難しいと考えられていた。
専門家の間では、具体的な構成ベー スの技法と、圏論のような抽象的技法は相性が良く ないと考えられて
いたためである。近年の新たな動向とし て、トポス理論におけるグロタンディーク位相の論理学的成分を抽
出したある種の様相概念を用いて、計算問題の複雑度の概念を捉えられるこ とが明らかになった。これに
よっ て、高度に複雑化した計算可能性理論を、トポス理論的に見通しよ く整備できるという期待が高まっ て
いる。
 2 多項式階層
BQ
PとPHを無条件に分離するこ とは、理論計算機科学における長年の未解決問題（PとPSPACEの分
離）を導くので、極めて困難と考えられる。このため、現在の技術レベルで可能なアプローチとし て、BQP
とPHのオラク ル分離が試みられてきた。最近（2019年）になっ て、Raz-Tal
33）
により、オラクル設 定の
もとで、BQPはPHに含まれないこ とが証明された。この結果は、オラク ルを使わない通常の設定での、
BQPの特徴付けを与えるものではないが、ある種の状況証拠を与えるものと考えられている。
 3 耐量子計算機暗号
同
種写像暗号に関連し て、乱数発生やハッシュ関数の構成への応用を見込んだ拡散性が高いエクスパン
ダーグラフが注目されている。いわゆるラマヌジャングラフはその中で特に重要であるが、これはそのグラ
フゼータ関数がリーマン予想を満たすことに由来している。
 4 量子誤 り訂正符号
注目すべき動向とし ては、シンプレクティ ック符号のサブクラ スであるCaldarbank-Shor-Steane符号が
量子鍵配送プロトコルの安全性を示すのに応用されている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
計算可能性理論、計算可能解析学、構成的数学等と深く関わる国内大型プロジェク ト とし ては、研究拠点
形成事業A. 先端拠点形成型「数理論理学とその応用の国際研究拠点形成」が2015年度から2021年度ま
で実施されていた。現在は国内では複数の中型プロジェク トが並行に行われている。国外では、EUプロジェ
ク トの“Computing with Infinite Data”（2017-2023）などが代表的である。このプロジェク トは、計算
可能性理論、特に計算可能解析学を中心とするが、型理論などの研究者も深く関わっ ているため、計算可能
性理論の圏論的観点からの理論的整備のみならず 、厳密な連続量計算の実装面での開発研究も大き く進むこ
とが期待されている。
多項式階層に関連する国内大型プロジェク ト とし ては、科研費学術変革領域（A） 「社会変革の源泉となる
革新的アルゴリ ズム基盤の創出と体系化（AFSA） 」 （領域代表：湊真一　 （京都大学） ）が進行中である。
AFSAのアルゴリ ズム応用も含む広い領域であるが、計画班とし て、関連分野の国内を代表する研究者が集
結し、研究を推進し ている。また、海外では、Simon foundationからのファンディ ングを受け 、UC
Berkley にSimons Institute for the Theory of Computingが2012年に設立された。以来、理論計算機
科学の基礎を深めると と ともに、他の科学分野（物理学、生物学、経済学等）における現象に内在する新た
な計算理論の探究を目指し ている。
量子超越性は、数理科学的な研究と実験科学的な研究を両輪とし て進められている。実験科学的なアプ
ローチは、量子計算機ハードウェアの開発と密接に関連し ており、最近では、Googleが自社開発した量子
680
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 691 =====
計算機実機における量子超越性を発表した
20）
。一方で、これが刺激になり、古典計算機による量子計算のシ
ミュレーション技術の進展も著しい。実験的な意味での量子超越性の有無は、 量子・古典双方のテク ノロジー
の進展にしばら くは依存するこ とが予想される。また、IBMなどが一般向けに提供し ている量子計算サービ
スを用いて、量子化学計算などに代表される特定の応用について、量子超越性を実証する研究も近年活発に
行われている。量子計算機全般に関し て、世界各国の政府系ファン ドが多く関わっ ており、国内では、文部
科学省Q-LEAP や内閣府ムーンショッ ト（目標6「誤り耐性型汎用量子コンピュータ」 ）が代表的である。
耐量子計算機暗号に関し ては、2016年から米国国立標準技術研究所NISTは耐量子計算機暗号の標準化
プロジェク ト（https://csrc.nist.gov/Projects/post-quantum-cryptography）を進めてきており、2022
年7月には格子暗号の暗号化方式CRYSTAL-Kyberおよびデジタ ル署名CRYSTAL-DilithiumとFalcon、
ハッシュ関数署名SPHINCS+が標準化方式とし て選出された。また、日本では、デジタ ル庁・総務省・経済
産業省が運営する電子政府推奨暗号プロジェク トCRYPTREC（https://www.cryptrec.go.jp/）において、
耐量子計算機調査ワーキンググルー プ（WG）や量子計算機時代に向けた暗号の在り方タスクフォー ス（TF）
などが立ち上がっ ており、2018年は耐量子計算機暗号の研究動向調査、2019年には量子計算機が共通鍵
暗号の安全性に及ぼす影響の調査に関する報告書を発表し ている。また、JST CRESTにおいて、2021年か
ら研究課題「ポス ト量子社会が求める高機能暗号の数理基盤創出と展開」が開始された。
（5）科学技術的課題
計算論的ランダ ム性の研究については、その解析学・幾何学的側面の理解が大き く進ん でいるため、フラ
クタ ル幾何学や超越数論のみならず 、数学の多様な分野へと応用の幅を広げていく こ とが課題である。また、
計算可能性理論のより発展的なトピックを圏論およびトポス理論を用いて現代的に見通しよ く整備するこ とも
重要な課題である。計算可能性理論の入り組んだ構造を圏論・トポス理論的に解きほぐすこ とによっ て、さま
ざまな計算的問題に対する新たな知見を得るこ とが大きな目標である。特に計算複雑性の理論のトポス理論
的分析を経由した、構成的型理論や構成的集合論の観点からの複雑性解析が期待される。
多項式階層の研究において、BQPを古典計算量クラ スとの関係の中で特徴付けるこ とが簡単でない理由の
一つは、量子計算の性質がまだ十分に解明されていないこ とも一因である。近年、古典計算理論の代表的成
果である、PHや確率的検査可能証明（PCP）の量子版を構築しよう とする研究が進ん でいるが、これは量
子計算の理解をより深めるこ とに貢献するこ とが期待される。同時に、量子物理や量子化学との関連もあるこ
とから、他分野との相互作用を通し て、量子計算理論自体を拡張し ていく こ とが重要になっ て く る。一方、こ
れらの知見をツールとし て、古典計算理論にフィードバックし ていく研究も期待される。
量子超越性に関する数理科学的・理論計算機科学的研究により得られた（あるいは今後得られる）成果を
基礎とし て、量子計算機の実機を用いて量子超越性を実証するためには、量子計算機の出力分布から、量子
超越性の有無を効率的に判定する手法に関する理論の整備が課題である。さらに、野心的な課題とし て、出
力分布ばかりでなく、何らかの数値解を出力する問題に対する量子超越性の理論構築が望まれる。
耐量子計算機暗号に関し ては、耐量子性を有する公開鍵暗号やデジタ ル署名で用いられる基本計算問題の
困難性評価が重要な課題となっ ており、大規模解読実験を通し て安全に利用するための暗号パラ メーターの
導出などの研究が進展し ている。さらには、実利用の環境に適した効率的な実装アルゴリ ズムの研究開発が、
産業界も巻き込み活発に行われている。耐量子計算機暗号を専門に議論する国際会議PQCryptoも毎年開催
されるようになっている。
量子誤り訂正符号に関し ては、最小距離を評価基準とした伝統的符号理論の観点からはおおよそ以下の課
題に集約できる。 （3）で述べたこ とから、直ちに得られる技術課題は従来から考えられてきた線形符号構成
の問題をシンプレクティ ック形式に関する自己直交性という新たな制約下で解く というものである。個々の符
号長、エンコードする情報量などのパラ メーターに関し て良い符号を構成する等の課題は古典の符号理論と
同様に無限に存在する。最小距離の評価基準を用いた漸近論では、シンプレクティ ック符号構成の文脈で、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
681
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 692 =====
Tsfasman-Vladut-Zink下界を達成する古典的な意味で自己直交な代数幾何符号の多項式時間構成という
古典的符号理論の枠組みで述べられる課題が（暗に）示唆されていたが、 これは濵田
34）
が肯定的に解決した。
想定する適用先によっ ては最小距離以外の評価基準も考えるべきであろう。実際、Shor
29）
は シャノン の 通 信
路容量にあたるものを量子誤り訂正について求める問題を提起し ており、その後の発展を促した。
（6）その他の課題
数理科学の一分野とし ての計算理論領域を捉えると、基礎数学に属する計算可能性の研究から、量子技術
に直結する量子超越性や耐量子計算機暗号の研究まで、幅広い分野と研究形態が含まれる。技術に直結する
応用分野の研究であっ ても、一般に、課題解決型研究の探求範囲や発想を超える大きなブレークスルーが数
理科学から生まれるこ とが期待されている。そのため、数学的研究方法の深い理解と素養に基づいた基礎科
学とし ての自律的発展を担う と同時に、最新の科学技術の動向に調和し て、境界領域に対する幅広い関心と
知識を兼ね備えた人材の育成が望まれる。例えば楕円曲線に関し ては、ミレニア ム懸賞問題の一つである
バーチ・スウィ ンナート ン＝ダイアー予想（BSD予想）が未解決のままである。このような純粋数学の課題が、
今後の暗号研究に直接・間接的に影響を与える であろう こ とは、研究人材の育成という意味でも重要なこ と
である。
理論計算機科学全般については、科研費の大型プロジェク トを中心に安定的に研究助成が行われているが、
これについては、仮想的な研究組織による5年程度の時限的な研究活動となっ ている。恒久的な大型組織は
存在せず 、主に工学系・情報科学系の学科に分散的に所属する個々の研究室で研究者の自由な発想に基づく
研究が行われている。一方、欧米では、理論計算機科学が、しばしば数学の一分野とし て扱われ、他の数学
分野との垣根が低いこ とが革新的な結果を生み出す要因になっ ている側面もある。今後、日本においても、
数学（数理科学）系研究者との交流を、よりいっそう活発化し ていく こ とが望まれる。
一方で、近年、各国で研究が推進されている量子計算理論については、わが国では、量子計算機開発の
国家プロジェク ト（Q-LEAP、Moonshot等）の一部とし て推進されているが、開発チーム優先のプロジェ
ク トの中では、数理科学者の参加は限定的である。また、これらは時限的なプロジェク トであるため、長期
的視野に立った人材育成という観点からは、その役割は限定的である。このため、ある程度の規模を持った、
量子計算理論の恒久的な育成システムが望まれる。
将来の量子計算理論研究者の育成には、量子物理学者や古典の計算理論・理論計算機科学（アルゴリ ズ
ム理論や計算量理論）の研究者との研究交流が欠かせない。しかし、現状では、これらの分野との交流は、
極めて限定的である。このため、このような大きなプロジェク トにおいて、既存の分野ごとのコミュニティー
にとらわれない、若手数理科学研究者の参加、育成を積極的に促進する仕組みが望まれる。また、恒久的な
研究者育成システムの観点からも、近年のデータサイエンス教育の普及に匹敵するような規模で量子技術や
量子科学に関する基礎教育の普及も望まれる。
2021年にMIP*=RE定理という量子計算量理論におけるブレークスルーが伝えられた
35）
。この内容は、系
とし て作用素環（フォ ン・ノ イマン環）におけるConnesの埋め込み予想が否定的に解決されるこ とを導く。
このConnesの埋め込み問題は、量子情報のTsirelsonの問題と同値であるこ とが知られている。この量子
計算量理論によるConnesの埋め込み問題の否定的解決は、作用素環論と量子計算量理論とのこれまでにな
い新しいつながりを生み出し、量子計算に関わる全く新しい数学分野の創出の契機となる可能性がある。
新しい数学分野という観点からは、代数的数を広げる（単に超越数だと片付けてしまわない）こ とに関す
るKontsevichとZagierの予想（2001）がある
36）
。この種の数学者の興味や関心が、計算機の格段の発
達によっ てなされた新しい学問である計算理論と無関係でいられるわけではなく、 10年20年先からバックキャ
ス トをするという期待からは、無視し得ない
682
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 693 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
・ 計算可能性
の研究では、研究者数が他国と比べて少ない中、国際的な
存在感を保っ ている。国際誌Computabilityの掲載論文数は世界6位
である。2022年の国際数学者会議で、計算可能性理論の招待講演者
（1枠）に日本の横山啓太（東北大学）が選出された
37）
。
・ 理論計算機科学
については、科研費の大型プロジェク トを中心に、安
定的に重要な成果を創出。恒久的な大型組織は存在せず 、個々の大学
研究室に委ねられている。
・ 量子計算理論
については 、量子計算機開発の国家プロジェク ト
（Q-LEAP、Moonshot等）の一部とし て推進。これらは期限付き研究
プロジェク トであり、恒久的な育成システムは極めて小規模。将来の量
子計算理論研究者の育成に不安がある。
・ 耐量子計算機暗号
の研究では、大学だけでなくNTTや産業技術総合
研究所（産総研）など研究機関から ト ップカンファレ ンスにおいて多く
の論文発表がある。
応用研究・ 開発 〇 ↗
・ 量子計算機開発
および応用研究について、Q-LEAP、Moonshot等の
国家プロジェク トを中心に推進。プロジェク トでは、NEC、富士通、日
立などのメーカーも協力し、産学連携が進む。
・企業による、量子技術に関する協議会QSTARも創設された。
・
 耐量子計算機暗号
では、デジタ ル庁・総務省・経済産業省が運営する
電子政府推奨暗号プロジェク トCRYPTREC において、産官学の研究
者が参加する形で最先端の研究成果や実用研究が議論されている。
米国
基礎研究 ◎ →
・
 計算可能性理論
に関し ては、国際誌Computability、Annals of
Pure and Applied Logic、Journal of Symbolic Logic、Journal
of Mathematical Logic 等の掲載論文数は毎年、世界一であるが、
近年は米国発の注目すべき研究は出ていないように見える。
・
 理論計算機科学
に関し ては、ト ップ級論文誌・国際会議において、長
年にわたっ て、他国を圧倒する貢献度。
・
 Simons
Institute for the Theory of Computingなど、理論計算機
科学の組織的な研究推進。
・ 耐量子計算機暗号
の基盤方式となる格子暗号を提案したグルー プが
Courant Institute of Mathematical Scienceにあり世界をリードす
る研究をしている。
応用研究・ 開発 ◎ ↗
・ 量子超越性
に関し ては、以下のように民間企業による研究・開発が顕
著である。
- Googleの量子計算機実機による量子超越性の実証。
-
 IBM
の量子計算実機の公開および、それを用いたアプリケーションの
研究開発。
・ 耐量子計算機暗号
に関し ては、米国国立標準技術研究所NISTにより
標準化プロジェク トが進められており、2031年以降に実用化される次
世代標準暗号が決定する予定である。
欧州
基礎研究 ◎ →
・
 計算可能性研究
については、国際誌 Computabilityの掲載論文数の
世界2～4位は、順に ドイツ、英国、フランスである。EUプロジェク ト
“Computing with Infinite Data”
38）
などの大型プロジェク トが実施さ
れ、計算可能性理論の圏論的基礎などの注目度の高い研究を多数創出。
・計算理論、量子理論の基礎研究で長い歴史。
・
 理論計算機学
においては、 ドイツ、英国、 フランス、 スイスを中心とし て、
ト ップ級論文誌・国際会議で、長年にわたり、顕著な実績。
・ 暗号
の基礎研究は大学だけでなくIBMなど企業においても活発に行わ
れている。
応用研究・ 開発 〇 ↗
・
 量子計算機開発
の大型プロジェク トが進行中であるが、ハードウェア開
発が中心。
- UK National Quantum Technologies Programme
- EU Quantum Technology flagship
・
 耐量子計算機暗号
に関し ては、欧米の暗号研究者を中心とし て提案し
た方式が、米国国立標準技術研究所NISTが進める標準化プロジェク
トにおいて採用された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
683
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 694 =====
中国
基礎研究 〇 ↗
・ 計算可能性理論
に関し ては、国際誌 Computabilityの掲載論文数は
世界13位であり、他の主要誌の論文数も同程度である。特筆すべき研
究は出ていない。
・中国科学院による量子情報科学の基礎研究拠点。
・
 米国等
で活躍した理論計算機科学の世界的な研究者（A. Yao等）が
帰国し、精華大学・企業等で研究を牽引。
・ ト
ップ級論文誌・国際会議における貢献度では、米国・ヨーロッパに
及ばないが、近年、増加傾向。
・ 数理情報分野
の主要な国際会議の予稿集を含むSpringer LNCSにお
ける論文数は、過去5年で米国を上回り中国が1位となっ ている。
応用研究・ 開発 〇 ↗
・66
量子ビッ トの量子計算機実機による量子超越性実証。
・Alibabaなどが量子計算機ハードウェア 、アプリケーションの開発。
・
 精華大学
が応用数学の研究を進めるYanqi Lake Beijing Institute of
Mathematical Sciences and Applications（BIMSA）を立ち上げ
世界中から優秀な研究者を集めている。
韓国
基礎研究 △ → ・目立ったアクティビティーが見られない。
応用研究・ 開発 △
↗ ・ 耐量子計算機暗号
に関し ては、ソウル大学校を中心とし て、格子暗号を
クラウ ドコンピューティ ングに応用する技術で特徴的な研究成果がある。
その他の
国・ 地域
基礎研究 〇 ↘
・ 計算可能性理論
においては、ニュージーラン ド、シンガポール、ロシア
が強力な地域とし て知られている。国際誌Computabilityの掲載論文
数は順に、5位、9位、8位である。国際数学者会議招待講演の計算
可能性理論枠は、2006年のRod Downey、2010年のAndre Nies
と連続でニュージーランドであった
39）
。特にアルゴリズム的ランダム性
の理論の世界的研究を牽引し ている。近年も安定した成果を上げてい
るものの、勢いは落ち着きつつある。
応用研究・ 開発 ― ― 基礎研究がもっぱら で、評価できる段階ではない。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） K
urt Gödel, “On Undecidable Propositions of Formal Mathematical Systems,” in The Undecidable:
Basic Papers On Undecidable Propositions, Unsolvable Problems And Computable Functions, ed.
Martin Davis (Raven Press, 1965), 39-74.
 2
） Alonzo
Church, “An Unsolvable Problem of Elementary Number Theory,” American Journal
of Mathematics 58, no. 2 (1936) : 345-363, https://doi.org/10.2307/2371045.
 3
） Alan Mathison
Turing, “On Computable Numbers, with an Application to the
Entscheidungsproblem, ” Proceedings of the London Mathematical Society s2-42, no.
1,(1937) : 230-265., https://doi.org/10.1112/plms/s2-42.1.230.
 4
） Whitfield
 Diffie and Martin E. Hellman, “New directions in cryptography,” IEEE Transactions
on Information Theory 22, no. 6 (1976) : 644-654., https://doi.org/10.1109/TIT.1976.1055638.
 5
） D
avid Deutsch, “Quantum theory, the Church-Turing principle and the universal quantum
computer,” Proceedings of the Royal Society A 400, no. 1818 (1985) : 97-117.,
684
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 695 =====
https://doi.org/10.1098/rspa.1985.0070.
 6
） P
eter W. Shor, “Algorithms for quantum computation: discrete logarithms and factoring,” in
Proceedings 35th Annual Symposium on Foundations of Computer Science (IEEE, 1994),
124-134., https://doi.org/10.1109/SFCS.1994.365700.
 7
） R
odney G. Downey and Denis R. Hirschfeldt, Algorithmic Randomness and Complexity, Theory
and Applications of Computability (New York: Springer, 2010)., https://doi.org/10.1007/978-0-
387-68441-3.
 8
） V
asco Brattka and Peter Hertling, eds., Handbook of Computability and Complexity in Analysis,
Theory and Applications of Computability (Springer Cham, 2021)., https://doi.org/10.1007/978-
3-030-59234-9.
 9
） Jack H. L
utz and Neil Lutz, “Who Asked Us? How the Theory of Computing Answers Questions
about Analysis,” in Complexity and Approximation: In Memory of Ker-I Ko , eds. Ding-Zhu
Du and Jie Wang, Lecture Notes in Computer Science 12000 (Springer Cham, 2020), 48-56.,
https://doi.org/10.1007/978-3-030-41672-0_4.
 10
） Jaap
van Oosten, Realizability: An Introduction to its Categorical Side , Studies in Logic and
the Foundations of Mathematics 152 (Elsevier Science, 2008).
 1
1） Andr
ej Bauer, “The Realizability Approach to Computable Analysis and Topology,” PhD
thesis, School of Computer Science, Carnegie Mellon University, http://reports-archive.adm.
cs.cmu.edu/anon/2000/CMU-CS-00-164.pdf, （2023年3月8日アクセス）.
 1
2） Sanjeev Ar
ora and Boaz Barak, Computational Complexity: A Modern Approach (Cambridge:
Cambridge University Press, 2009)., https://doi.org/10.1017/CBO9780511804090.
 1
3） Albert
R. Meyer and Larry J. Stockmeyer, “The equivalence problem for regular expressions with
squaring requires exponential space,” in 13th Annual Symposium on Switching and Automata
Theory (swat 1972) (IEEE, 1972) : 125-129., https://doi.org/10.1109/SWAT.1972.29.
 1
4） Lanc
e Fortnow, “Beyond NP: the work and legacy of Larry Stockmeyer,” in Proceedings of
the thirty-seventh annual ACM symposium on Theory of computing (New York: Association
for Computing Machinery, 2005), 120-127., https://doi.org/10.1145/1060590.1060609.
 1
5） Seinosuk
e Toda, “PP is as Hard as the Polynomial-Time Hierarchy,” SIAM Journal of Computing
20, no. 5 (1991) : 865-877., https://doi.org/10.1137/0220053.
 1
6） Michael
 A. Nielsen and Isaac L. Chuang, Quantum Computation and Quantum Information,
10th anniversary ed. (Cambridge: Cambridge University Press, 2010)., https://doi.org/10.1017/
CBO9780511976667.
 17
） Ar
am W. Harrow and Ashley Montanaro, “Quantum computational supremacy,” Nature 549
(2017) : 203-209., https://doi.org/10.1038/nature23458.
 1
8） Sc
ott Aaronson and Alex Arkhipov, “The Computational Complexity of Linear Optics,”
Theory of Computing 9 (2013) : 143-252., https://doi.org/10.4086/toc.2013.v009a004.
 1
9） A
dam Bouland, et al., “On the complexity and verification of quantum random circuit
sampling,” Nature Physics 15 (2019) : 159-163., https://doi.org/10.1038/s41567-018-0318-
2.
 2
0） F
rank Arute, et al., “Quantum supremacy using a programmable superconducting processor,”
Nature 574 (2019) : 505-510., https://doi.org/10.1038/s41586-019-1666-5.
 21
） Michael
J. Bremner, Richard Jozsa, and Dan J. Shepherd, “Classical simulation of commuting
quantum computations implies collapse of the polynomial hierarchy,” Proceedings of the
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
685
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 696 =====
Royal Society A 467, no. 2126 (2011) : 459-472., https://doi.org/10.1098/rspa.2010.0301.
 22
） R
onald Linn Rivest, Adi Shamir and Leonard Max Adleman, “A method for obtaining digital
signatures and public-key cryptosystems,” Communication of the ACM 21, no. 2 (1978) :
120-126., https://doi.org/10.1145/359340.359342.
 23
） N
eal Koblitz, “Elliptic curve cryptosystems,” Mathematics of Computing 48, no. 177 (1987) :
203-209., https://doi.org/10.1090/S0025-5718-1987-0866109-5.
 2
4） Victor
 S. Miller, “Use of Elliptic Curves in Cryptography,” in Advances in Cryptology:
Proceedings of CRYPTO ‘85 , Lecture Notes in Computer Science 218 (Berlin, Heidelberg:
Springer, 1985), 417-426., https://doi.org/10.1007/3-540-39799-X_31.
 25
） Arjen
K. Lenstra and Hendrik W. Lenstra, eds., The Development of the Number Field Sieve ,
Lecture Notes in Mathematics 1554 (Berlin, Heidelberg: Springer, 1993)., https://doi.
org/10.1007/BFb0091534.
 2
6） J
ohn M. Pollard, “A monte carlo method for factorization,” BIT Numerical Mathematics 15
(1975) : 331-334., https://doi.org/10.1007/BF01933667.
 2
7） P
eter W. Shor, “Polynomial-Time Algorithms for Prime Factorization and Discrete Logarithms
on a Quantum Computer,” SIAM Journal on Computing 26, no.5 (1997) : 1484-1509., https://
doi.org/10.1137/S0097539795293172.
 2
8） D
aniel J. Bernstein, Johannes Buchmann, and Erik Dahmen, eds., Post-Quantum Cryptography
(Berlin, Heidelberg: Springer, 2009)., https://doi.org/10.1007/978-3-540-88702-7.
 29
） P
eter W. Shor, “Scheme for reducing decoherence in quantum computer memory,” Physical
Review A 52, no. 4 (1995) : R2493-R2496., https://doi.org/10.1103/PhysRevA.52.R2493.
 3
0） A. R
obert Calderbank, et al., “Quantum error correction via codes over GF （4),” IEEE Transactions
on Information Theory 44, no. 4 (1998) : 1369-1387., https://doi.org/10.1109/18.681315.
 3
1 ） H
ermann Weyl, The Theory of Groups and Quantum Mechanics (Dover Publications Inc., 1950).
［Translation from the second German ed., 1931].
 3
2） Julian
 Schwinger, “Unitary Operator Bases,” PNAS 46, no. 4 (1960) : 570-579., https://doi.
org/10.1073/pnas.46.4.570.
 3
3） Ran
Raz and Avishay Tal, “Oracle separation of BQP and PH,” in Proceedings of the 51st Annual
ACM SIGACT Symposium on Theory of Computing (New York: Association for Computing
Machinery, 2019), 13-23., https://doi.org/10.1145/3313276.3316315.
 3
4） Mitsuru
Hamada, “A polynomial-time construction of self-orthogonal codes and applications
to quantum error correction,” in 2009 IEEE International Symposium on Information Theory
(IEEE, 2009), 794-798., https://doi.org/10.1109/ISIT.2009.5205647.
 3
5） h
ttps://cacm.acm.org/magazines/2021/11/256404-mip-re/fulltext Zhengfeng Ji, et al., “MIP* =
RE,” Communications of the ACM 64, no. 11 (2021) : 131-138., https://doi.org/10.1145/3485628.
 3
6） Maxim
Kontsevich and Don Zagier, “Periods,” in Mathematics Unlimited-2001 and Beyond, eds.
Björn Engquist and Wilfried Schmid (Berlin, Heidelberg: Springer, 2001), 771-808., https://doi.
org/10.1007/978-3-642-56478-9_39.
 3
7） International
Mathematical Union, “International Congress of Mathematicians 2022,” https://
www.mathunion.org/icm/virtual-icm-2022, （2023年3月8日アクセス）.
 38
） C
omputing with Infinite Data (CID), http://cid.uni-trier.de, （2023年3月8日アクセス）.
 3
9） International
 Mathematical Union, “ICM Plenary and Invited Speakers,” https://www.
mathunion.org/icm-plenary-and-invited-speakers, （2023年3月8日アクセス）.
686
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 697 =====
2.7.6 システム設計の数理
（1）研究開発領域の定義
本領域は、各種のシステムを設計するための数理的な手法・技法およびその基盤となる数学理論の探求を
行う こ とを目的とした領域である。システム設計のための数理的手法の要諦は、システムが望ましい性質を満
たすこ とを証明する形式検証の営みであり、すなわち「証明を書く」営みである。これら手法の研究は主に
以下の3点に主に注目する ： （1） 対象システムを数学的議論に載せるための 「定義」 ＝モデリ ングの研究、 （2）
証明自体の正当性をソフ トウェアによっ て検証するための形式化の研究、 （3）証明構築の労力・コス トを削
減するための自動化の研究。対象となるシステムは拡大し続けており、コンピューターを中心とするシステム
（ハードウェア 、ソフ トウェア 、情報など）に加え て、IoTやCPSなど実世界の一部と ともに構成されるシステ
ムや、機械学習機能を有するシステム、さらに近年では量子コンピューターなども含まれるようになった。ま
た、数理的手法が担う役割も広がっ ている。基本的にはシステムの「設計」を行う こ とが目標であるが、設
計されたシステムを解析したり、所望の性質を有するかを検証したりするこ とも必要であり、実装、解析、検
証のための数理的手法の探求も本領域に含まれる。ソフ トウェア工学の観点では、数理的手法である「形式
手法」を主に扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
システム設計、情報システム、情報セキュ リティー、IoT、CPS、機械学習、 自動運転、量子コンピューター、
プログラ ム意味論、圏論、形式手法、ソフ トウェア検証、自動証明
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
本領域の対象となるシステムとし ては、コンピューターを構成するハードウェアおよびソフ トウェアのシステ
ム、 コンピューターやネッ トワークを中核とする情報システムが典型的であるが、 その範囲は拡大し続けている。
IoT （Internet of Things） やCPS （Cyber-Physical System） は、 実世界に対するセンサーやアクチュエー
ターを含ん でおり、実世界の一部と ともにシステムを構成し ていると考えられる。これらのシステムの設計に
は、離散的な数理だけはなく、実世界をモデル化するための連続的な数理を必要とする。また近年では、古
典物理に基づく現象だけでなく、量子力学に基づく現象を活用したシステムも登場し ている。量子コンピュー
ターは量子現象を活用し て計算を行うシステムであり、量子通信では量子現象を活用し て通信ネッ トワークが
構成される。当然ながら、量子力学をモデル化するには実空間だけでなく複素空間が必要となる。さらに近
年では、実世界の状況を継続的に計測し て学習を行ったり、強化学習の原理に基づいて実世界に働きかけな
がら学習を行ったりするシステム、すなわち、機械学習機能を有するシステムも一般的になりつつある。
以上のように「システム」の範囲は拡大し続けているが、そのために数理的手法が担う役割も広がっ ている。
基本的にはシステムの「設計」を行う こ とが目標であるが、設計されたシステムを解析したり、所望の性質を
有するかを検証したりするこ とも必要である。その結果は、システムの再設計に生かされる。また、設計され
たシステムを、 抽象度の意味でより低レベルのシステムによっ て 「実装」 するためにも数理的手法が活用される。
実装されたシステムに対し ても、解析や検証が必要になる。以上のように、実装、解析、検証のための数理
的手法の探求も本領域に含まれる。
「システム」と「設計」の広がりにより、多彩な数理的手法が開発され、その基盤となる数学理論も深く豊
かなものに発展し ている。システム設計における多彩な数理手法の開発とその基盤となる数学理論の深化こ そ
が、本領域を発展させる原動力であり、将来への意義も大きい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
687
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 698 =====
［研究開発の動向］
情報システムの設計と実装のための技術分野とし てソフ トウェア工学がある。近年、ソフ トウェア工学の対
象もIoTやCPS、 さらに機械学習機能を有するシステムに広がっ てきており、 特に後者を対象とする分野は 「機
械学習工学」と呼ばれている（ 「2.1.4 AIソフ トウェア工学」も参照） 。ソフ トウェア工学は、各種の経験的
手法も含み、開発チームの構成方法やプロジェク ト管理方法などのソフ トウェアの開発手法までをも扱っ てい
るが、本領域では数学理論に基づく数理的手法である「形式手法」を主に扱う。すなわち、プログラ ムの意
味論および検証、契約によるソフ トウェアの設計、検証のための記号論理、それを用いた自動証明などである。
また、コンピューターを構成するシステムの設計手法の中でも、コンピューターのハードウェアの設計手法
は個別の技術分野を形成し ている。状態機械などの基本的な考え方はソフ トウェアと共通し ているが、古典的
なハードウェアのモデル化の手法は確立し ており、その設計手法は独自に発展・深化し ている。本領域には
ハードウェアの一般的な設計手法は含めないが、ハードウェアの複雑なロジックに対し て、モデル検査などの
自動証明の技術が適用され成功を収めている事例も多く あり
1）
、システム設計の数理の応用分野にハードウェ
アを含めることは適 切であろう。
一方、ソフ トウェアの設計においてはモデル化自体が非自明であり、さらにIoTやCPSの設計においては、
実世界の適切なモデル化も必要となる。モデル化のための各種の数理的手法、モデルの解析・検証のための
手法は、対象となるシステムの特徴や目的に即し て開発されなければならない。
 1 プ ログラ ムの意味論・圏論的意味論
ソフ トウェアに対する数理的手法の研究は、プログラミング言語の意味論、プログラ ムの検証、それらを
基礎とするソフ トウェアの設計手法などから始まった。プログラミング言語の意味論の定式化を図る際、そ
の一つのスタイ ルとし て、半順序集合などの数学的構造を用いた表示的意味論がある。表示的意味論はプ
ログラ ムの意味を数学的に扱いやすい抽象的な形で定式化するのが強みである。一方で、実際のプログラ
ムの実行過程の定式化に近い操作的意味論というスタイ ルもある。現在ソフ トウェア科学の理論研究は、こ
の2つのスタイ ルの意味論を組み合わせて行き来するこ とで発展し ている。
一方、データやプログラ ムの具体的な領域を定めずに、各種の意味論に共通の構成法や共通に成り立つ
性質を、圏論を用いて定義する手法が発展し てきた。各種の意味論は、圏論的な意味論の具体例とし て捉
えるこ とができる。圏論的意味論は、関数プログラミングの基礎であるラ ムダ計算の意味論とし て定義され、
さまざまなプログラミング言語の意味論に拡張された。さらに、システムの設計のために必要なさまざまな
概念を、圏論を用いて定式化するこ とが行われている
2）
。
 2 プ ログラムの検 証
プログラ ムの検証の研究は公理的意味論から始まる。特に、この立場（公理的意味論）において、プロ
グラ ムの正しさを表現するために、述語論理に対し てホー アの三つ組を追加したホー ア論理が提唱された
3）
。
「意味論」と呼ばれているが、プログラ ムの各構文規則に対し て公理が定められる。構文規則を組み合わせ
て構成されるプログラ ムが満たす性質は、構文規則の公理を組み合わせて検証するこ とができる。もちろん、
公理的意味論における公理は、各種の意味論に基づいて正当化するこ とができる。なお、公理的意味論に
おける公理は、プログラ ムの最弱事前条件もし くは最強事後条件という形で定式化するこ とも できる。これ
らもプログラミング言語の意味論から導出される。
 3 仕様記述・契約 による設計
関数、手続き、メ ソ ッ ドなどのプログラ ムの構成単位を構築する際に、それぞれの構成単位が満たすべ
き性質を指定し、構成単位を利用するプログラ ムを、それらの性質のみに基づいて構築し ておけば、指定
された性質を変えずに構成単位を変更し ても、それを利用するプログラ ムの方は変更する必要がない。構
688
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 699 =====
成単位に対し て指定された性質は、その仕様記述と呼ばれる。具体的には、構成単位を呼び出す際の事前
条件と、呼び出した後で成り立つべき事後条件を指定する。これらを、構成単位が満たすべき契約と捉え、
契約に基づいてソフ トウェアを設計する手法は「契約による設計」と呼ばれ、典型的な形式手法とし て確立
している
4）
。
 4 記号論理
プ
ログラ ムの性質を意味論に基づいて直接的に検証するにせよ、公理を組み合わせて検証するにせよ、
検証は数学的な証明を与える作業に他ならない。したがっ て、何らかの形式体系、すなわち、記号論理の
もとで形式的に証明を構築するこ とが可能である。記号論理とし ては、一階述語論理、様相論理、高階述
語論理などが用いられる
5）
。以下に述べる型理論から発展した高階型理論が用いられるこ とも多い。また、
特定の観点からプログラ ムの性質を簡潔に表現し検証するために、さまざまな記号論理が定義されている。
例えば、時間経過を様相と捉えプログラ ムの時間的な性質を検証するための時間論理、メ モリに関する性
質を検証するための分離論理などが典型例である。
 5 自 動証明・静的解析
記号論理のもとでの形式的な証明をある程度自動的に構築するこ とも可能である。一階述語論理、様相
論理、高階述語論理、高階型理論などに対し て、証明もし くはその一部を自動的に構成する技術が開発さ
れてきた。もちろん、証明が存在するか存在しないかは一般には決定不能であり、証明が存在する場合で
も、現実的な時間内に証明を構成できるとは限らない。表現力のより強力な論理ほどその傾向は強く なる。
そこで、実用的に有効であっ て表現力はなるべく弱い論理に対する自動証明技術が発展し てきた。具体的
には、特定の対象領域に対する述語論理における充足可能性を自動的に判定する技術が発展し、さまざま
な応用分野で活用されている（ ［新展開・技術トピックス］1 SMTソ ルバによる自動証明の項を参照） 。ま
た、並行計算のシステムから得られた状態遷移系の状態を網羅するこ とによっ て、時間論理で記述された
論理式の検証を自動的に行う技術はモデル検査と呼ばれ、実用的な自動証明技術とし て確立し ている
6） , 7）
。
自動証明のような汎用的な技術ではないが、プログラ ムを実行せずにプログラ ムの性質を解析する技術
が発展し ている。このような技術は静的解析と呼ばれさまざまな手法が開発されている
8）
。特にデータの領
域を抽象化し て、抽象的な領域においてプログラ ムを実行し てプログラ ムの解析を行う手法は抽象解釈と呼
ばれている。また、各種の型システムを用いて静的解析を行う研究も盛んに行われてきた。形式化された型
システムは型理論とも呼ばれる。さらに、述語を用いて抽象領域を構成したり、型システムと述語を組み合
わせたり し て、上述の充足可能性の自動証明技術を用いて静的解析を行う手法も発展し ている。
 6 応用 分野
以上で述べた数理的手法は、さまざまな分野のシステムに対し て応用されている。それぞれの応用分野
に特化した数理的手法が探求された後、より汎用的な手法に一般化され、その結果が他の応用分野に適用
され、というサイ ク ルが繰り返されている。典型的な応用分野とし て、インターネッ トなどのネッ トワーク上
で稼働する並列分散システムに対する数理的手法が盛んに研究されてきた。特に、並列分散システムを定
式化するために各種の並行計算が提案された。また、そのような並列分散システムにおいてセキュ リティー
に関する性質は極めて重要であり、セキュ リティーに特化した数理的手法が開発されてきている。
本領域の意義でも触れたように、 IoTやCPS、 量子コンピューターからなるシステムや量子コンピューター
のソフ トウェア 、機械学習機能を有するシステムなどが、数理的手法の新たな応用分野となっ ており、以下
で詳し く述べる。特に機械学習機能は多くのプロセスによっ て実現されるので、各プロセスの設計や自動化、
機能全体の構成法などが課題となる。また、機械学習機能が満たす性質や性能を検証し て保証するこ とも
大きな課題となっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
689
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 700 =====
最後に、数理的手法が依拠する数学理論自体も数理的手法における形式化や自動証明などの対象となる
こ とを付記する。数理的手法が依拠する数学理論に誤りがあれば、数理的手法によっ て設計され検証され
たシステムの正しさは保証されない。数学理論を形式化するこ とにより自動証明などの数理的手法によっ て
その正しさを保証する研究も盛んに行われてきている
9）
。
 7 諸外国 の政策やベンチマーク
日本では、CRESTやERATOなどによる基礎研究が盛んになっ てきており、応用研究も自動運転やソフ
トウェアの分野で拡大し ている。米国はCPSに関する基礎分野で依然とし て優位であり、応用研究におい
てはAmazon Web Service（AWS）などのクラウ ドの検証が活発になっ てきている。欧州は伝統的に基
礎研究に強いが、航空機に対する応用研究も顕著である。中国は中国科学院を中心に。基礎研究力が向上
し ている。この他ではイスラエルが、基礎でも応用でも目立った研究を行っ ている。
［論文や特許の動向］
本領域において、論文数については、米国と中国（1位、3位）が顕著に増え ているが、順位は一定。また、
イン ド、英国の台頭が目立つ。Top1%、10%ついても同様。相対被引用度（CNCI）については、英国やカ
ナダが高い値を保つ。中国が右肩上がりで、イン ドは論文数10位以内の国の中では最下位。各国間の共著
率については、米国は中国1位、欧州2位、中国は米国との割合が多く、イン ドは米国1位、欧州2位。英
国は欧州に次いで米国と中国が多い。日本は米国と中国との割合が多め。論文数上位機関については、フラ
ンスCNRSが1位。米国7機関、中国2機関が10位以内。
特許については、中国の特許ファ ミ リー件数シェアは2014年以降米国を超え ているが、特許価値指標
（Pantent.Asset.Index）のシェアは米国を超えられていない。米国は相対的にシェアを落とし ている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
 1 SMT ソ ルバによる自動証明
上述の自動証明の流れの中で、2000年代中盤く らいから（表現能力が非常に限定された）命題論理の
自動証明器の性能が飛躍的に向上し てきた 。これらの自動証明器は 、命題論理式の充足可能性
（satisfiability）を判定するものでありSATソ ルバと呼ばれる。さらに2010年代以降、表現能力を命題
論理から少し ずつ拡張し、応用上頻出する対象（実数、整数、ビッ トベク トル、リ ス トなど）を表現する述
語論理の理論（theory）を対象とする自動証明器が現れた 。これらの自動証明器はSMTソ ルバ
（satisfiability modulo theories）と呼ばれる
10）
。
SAT/SMTソ ルバの性能の向上は、システム検証（システムが所与の性質を満たすこ とを証明する）にお
いて「さまざまな問題をSAT/SMTに帰着させて証明する」という トレ ン ドを引き起こした。
具体的には、システム検証の個々の応用分野ごとに自動証明器を開発するこ とには、応用分野の特性を
生かした最適化・チューニングが可能という利点がある。しかし現実には、開発・最適化リ ソー スが分散し
てしまうので（各応用分野の開発チームは少数） 、この利点が発揮されるこ とは少ない。
一方で、 SAT/SMTソ ルバは単純かつ基本的な論理を対象とした自動証明器であるので、 多数の開発チー
ムがコンペティ ションで最適化の技を競い合う こ とで性能が大き く向上し てきた。この性能の優位性は、応
用問題をSAT/SMTの問題に帰着する際のオーバーヘッ ドを補っ て余りあるものである。
このトレ ン ドは近年多数の成功例を生ん でいる。例えば集積回路の形式検証（1994年のPentium
FDIVバグ以来Intelが力を入れている） や、 ネッ トワーク設定の形式検証 （設定ミスがあるとデータセンター
やクラウ ドが落ちる） 、クラウ ドサービスのセキュ リティー設定の形式検証など、各応用分野の巨大な問題
インスタンスがSAT/SMTソ ルバによっ て解決されている。プログラ ム検証においても、制約付きホーン節
690
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 701 =====
などを通じてSAT/SMTソ ルバが盛んに用いられている。
 2 情 報 セキュリティー
情報セキュ リティーの問題は社会的に重要である一方、攻撃者の能力を事前に規定するこ とが難し く 、
数理的取り扱いに工夫を要する研究課題である。さまざまなシステム・応用分野に対し研究が進ん でい
る
11）
。
1990年から2000年代にかけては、暗号通信プロトコルの組合せ論的攻撃に対するセキュ リティーを検
証する研究が注目を集めた（Dolev-Yao攻撃者モデルのstrand space定式化など） 。その後研究のトレ ン
ドは暗号の計算論的側面を包含し（Abadi-Rogawayなど） 、さらに発展し ている。
各種情報システムのプライ バシーも検証対象とし て注目を集めている。ここでは、差分プライ バシーの概
念がプライ バシーの数学的定式化とし て重要である。差分プライ バシーの検証のためにプログラミング言語
的アプローチが盛んに研究されており（所与のプログラ ムが差分プライ バシーを満たすかをプログラ ムの文
面に基づいて証明する） 、関係ホー ア論理と呼ばれる論理体系が主に用いられる。
ブロックチェーンの文脈で多く現れるスマートコン トラク トの検証も最近盛んな研究トピックである。この
問題は応用上の新規性に比べ、既存の（よ く研究された）形式検証問題との技術的ギャ ップが大き く ない
ため、他の問題に帰着させ既存手法で解く というのが一般的アプローチである。例えばプログラ ム検証の
ための一般的フレーム ワーク とし てWhy3やKeYがあるが
12）
、これらにスマートコン トラク ト検証問題を帰
着させる手法が提案されている
13）
。
 3 サ イバ ーフィジカルシステム（ C P S ）
サイ バー フィ ジカルシステム（CPS）とは、計算機によるデジタ ル制御と物理的ダイ ナミクスの融合を指
す用語であり、2000年代中盤以降世界的に大きな学術的・産業的潮流となっ ている。 Industrie 4.0、
Society 5.0、IoTなどのパラダイ ムは、CPSの流れにあると理解するこ とができる
14）
。
近年の工業製品のほとんどはCPSであり（自動車、飛行機、発電プラン ト、ロボッ トなど） 、これらの安
全性は、従来の情報システムの場合にも増し て重要な課題である。
CPSの研究は当初ソフ トウェア科学と制御理論の協働とし て米国国立科学財団（NSF）の主導で始まっ
た（2000年代中頃） 。ここで、ソフ トウェア科学は情報システムの数学的解析手法を提供し、制御理論は
物理システムの数学的解析手法を提供し ている。この2つの間に（離散・連続の違いはあるにしろ）明確
な数学的類似が見られる、というのがCPS研究の当初の新規性および動機であった。この2分野のつなが
りはさらに発展し、精度保証付き数値計算の導入や機械学習コンポーネン トの解析、制御目標の論理式に
よる記述など、新たな展開が次々に生まれている。
 4 量 子プログラム・システム
量子計算・量子通信は量子力学の原理を用いた新しい計算・通信パラダイ ムである。多数の状態の重ね
合わせを用いて計算複雑性を削減する量子アルゴリ ズム（Shorの素因数分解アルゴリ ズムが有名）や、量
子もつれを用いて絶対のセキュ リティーを保証する量子通信プロトコルが注目を集めている。これらの技術
の物理的・アルゴリ ズム的側面の研究はもちろん重要だが、ソフ トウェアおよびシステム設計の観点からも、
以下の研究が進んでいる。
2000
～2
010年代においては、量子プログラミング言語の基礎的設計とその数理的意味論の研究が盛
んに行われた。量子計算の最初のモデルである量子回路や量子チューリ ング機械は、実用上必要な高レベ
ルプログラミングを可能にするものではないため、これらの研究では手続き型や関数型など複数のプログラ
ミング言語が提案された。これら言語のうち多くに共有された指針が「古典制御・量子データ」であり、
量子ビッ トをデータ とし て扱う一方で、プログラ ムの制御フローは古典的な実体とするこ とにより（制御フ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
691
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 702 =====
ローの量子的重ね合わせは行わない）実装・解析を容易にするというものである。意味論においては、そ
れ以前の意味論研究の数学的抽象化（特に圏論を用いた抽象化）により、古典プログラミング言語の意味
論の抽象化がおおむね量子プログラミング言語のそれも包含し、統一的な枠組みを与えるこ とが示された。
同じ頃、量子通信プロトコルの数理的研究も進んだ。ここでもやはり、古典通信に対する意味論と検証
手法の根本が量子通信にも応用可能であるこ とが明らかになった。
しかし2010年代後半以降は以上の研究動向に大きな変化が見られる。この頃、量子ハードウェアが進
化し て相当数の量子ビッ トを有するNISQ計算機（Noisy Intermediate-Scale Quantum computer）
が出現した。その結果、 （量子コンピューターを概し て想像上・理論上の存在とし ていた）従来の基礎的研
究で取りあえず無視し ていたハードウェアの詳細が突然重要な課題となり、それらの対処のための数理的
手法が強く求められている。具体的には、限られた量子ビッ トの効率的再利用や、量子ビッ トの物理的配
置に起因する量子もつれ生成の制約などが課題である
15）
。その他にも量子回路設計の最適化という問題が
ある
16）
。
 5 A utoML
機械学習が多くの場面で有用であるこ とが広く知られる一方で、高い精度でこれらの機能を含むシステム
を構築しよう とした際には、技術的に精通した人間によるチューニングや管理が不可欠となり、この点が導
入や普及において問題となり得る。 AutoML（自動化された機械学習）は、機械学習モデルの設計や構築
を自動化するこ と、あるいはそれに必要な手法全般を指すもので、深層学習が注目される以前から関連分
野では盛んに研究されてきた経緯がある
17）
。特に最近では、個別の問題に対する深層学習の各プロセスの
自動化に必要な手法の研究が盛んに行われ、またこれらを組み入れたサービスも多く見られるようになっ て
いる。
機械学習の機能を持つシステムは、データの収集や事前処理、モデルの訓練、推論の実行、モデルの更
新など、多くのプロセスから構成される。AutoMLは、 これらの各プロセスの自動化のための手法を統合し、
技術的に精通した人間にかかるコス トを回避可能なシステムの実現を目指すものである。各プロセスの自動
化とし て主要なものとし ては、訓練に用いるデータの精錬や拡張、特徴の抽出や選択の自動化や、ハイ パー
パラ メーターの自動チューニング （最適化） などが挙げられる。特にデータ拡張については、 敵対的生成ネッ
トワーク （GAN） などの生成モデルを用いたアプローチが盛んに研究されている。またハイパーパラメーター
の自動チューニングについては、いわゆるブラックボックス最適化（ベイズ最適化）を用いて、精度を最大
化するハイ パーパラ メーターの探索を行う方法などが、代表的なアプローチとし て研究されている。
 6 機械学 習のホワイ トボックス化（解釈性向上）
深層学習を中心とした機械学習のさまざまな科学領域への応用や社会実装が進むに伴っ て、機械学習の
解釈可能性、つまりその出力結果がどのような理由で出て く るのか、を人間が理解できるものにするための
手法やモデルの研究は、近年ますます注目される トピックの一つとなっ ている
18） , 19）
。このような研究が注
目される背景の一つとし ては、機械学習機能を持つシステムを用いた意思決定が、より多様な領域へと広
がっ ているこ とにもある。例えば、医療などの生命に関わる意思決定や、ビジネスにおいても大きな資金が
動く場面において、機械学習が出力する結果だけではなく、その理由も同時に提示するこ とで、より明確な
理由を持っ て意思決定へとつながるこ とが期待できる。しかし一般に、深層学習をはじめとし て近年用いら
れる機械学習モデルは、非線形変換を伴うものを用いるこ とが多い。特に深層学習においては、入力信号
が複雑に変換される合成関数となっ ており、入力から出力に至る信号の変遷を追っ て解釈を行う こ とは原理
的に困難である。
近年では、このような目的に資する多くの手法が提案されている。例えば、画像認識においては2017年
にR.R. Selvarajuらが提案したGradCAMとその発展的手法を中心とした、入力空間における可視化が中
692
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 703 =====
心的話題とし て手法の開発が続けられている。画像に関わらず一般に、個別の出力結果に寄与した変数を
重み付けする手法は重要なアプローチとし て研究されており、代表的な手法とし ては、2016年にM.T.
Ribeiroらにより提案された摂動に基づく手法であるLIME
20）
や、2017年にS.M. Lundbergらにより提
案されたShapley Valueに基づくSHAP
21）
などが知られる。また、 （線形モデルなどの）解釈可能な代理
モデルを構築し、これにより、より複雑なモデルの出力結果を解釈する手法も重要なアプローチとし て盛ん
に研究されている
22） , 23）
。
 7 （ システム設計 ⼿ 法の応用分野とし ての）純粋数学
2000年代後半以来、システム設計のための数理的手法（定義で述べた（1） 、 （2） 、 （3） ）の進歩はそ
もそもの数学コミュニティー（ 「純粋数学」 ）の知るところとなり、純粋数学への逆輸入の試みが盛んに行
われている。すなわち、純粋数学における証明は現在非形式なものが主流であるが（紙に書く証明であり
ソフ トウェア的確認ができない） 、その正当性確認のため形式化を行おう という流れである。特に有名な試
みとし て、ホモトピー理論の形式化を目指すホモトピー型理論の研究が盛ん である
24）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
 1 SMT ソ ルバによる自動証明： 産業界での利用
「さまざまな問題をSAT/SMTに帰着させて、近年性能向上が著しいSAT/SMTソ ルバで解く」という ト
レ ン ドは、その実用性の高さにより、学術研究のみならず産業界の現場で多数の実施例が見られる。例え
ば集積回路の形式検証はIntelが20年以上取り組ん でいる トピックであり、 ネッ トワーク設定やクラウ ドサー
ビスセキュ リティー設定の形式検証などはAmazon Web Service（AWS）の取り組みが近年目立っ ている。
またMicrosoftは形式検証のさまざまなトピックに力を入れており、近年の代表的なSMTソ ルバであるZ3
はMicrosoftによっ て開発されオー プンソー スになった。
 2 サ イバ ーフィジカルシステム（ C P S ）
CPSの品質・安全性保証は、Industrie 4.0やIoTなどの関連パラダイ ムも含め大きな注目を集めている。
特に米国ではNSFが主導し てCyber-Physical Systems Virtual Organization（CPS-VO）を組織し て
産官学の研究活動を統括し、多数の大型研究プロジェク トが実施されている。欧州でも、EUが実施する
研究・イ ノベーションプログラムであるHorizon 2020（2014
～2020
年）およびその後継のHorizon
Europe（2021 ～2
027年）を通じて、多数の研究プロジェク トへの助成が行われている。国内では、
ERATO蓮尾プロジェク ト（総括：蓮尾一郎（国立情報学研究所） 、2016-2024年度） 、CREST CyPhAI
プロジェク ト（代表：末永幸平（京都大学） 、2020-2025年度）などを通じてCPSの数理的研究に助成が
行われている。
産業界からの関心も当然高い。例えば当該分野の主要国際会議CAV、CPS-IoT Weekなどでは、トヨ
タ自動車、DENSO、Bosch、SIEMENSなどがしばしばスポンサーとなっ ている。
自動運転はCPSの重要なサブトピックであり、各国および多数の企業が研究を行っ ている。特に安全性
保証の研究に注目すると、ドイツPegasus Projectと日本SAKURAプロジェク トが産官学の取り組みとし
て目立っ ている。これらの取り組みはテス トによる統計的安全性保証のアプローチを主眼とし ている一方で、
論理的形式検証のアプローチがIntel/Mobileyeによっ て提唱されており、IEEE 2846などの国際規格化
の動きも見られる。
 3 形式検証 の純粋数学応用： ホモトピー型理論の大規模プロジェク ト
米国防総省のMultidisciplinary University Research Initiative（MURI）programのプロジェク ト
の一つとし て、総額750万ドルのホモトピー型理論の研究プロジェク トが2014～2019
年に実施された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
693
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 704 =====
Carnegie Mellon University哲学科のSteve Awodey教授が代表者となった本プロジェク トには、形式
検証・論理学・純粋数学という異なる分野から多数の研究者が参加し、トピックの包括的文献である
Homotopy Type Theory（“The HoTT Book”）の出版など多数の成果を上げた。ホモトピー型理論の
研究は圏論的意味論の研究とも融合し、今日に至るまで多数の研究者によっ て追究されている。
（5）科学技術的課題
 1 SMT ソ ルバ応用：さらなる対象領域拡大に向けて
今日のSMTソ ルバの性能向上は目を見張るものがあり、多数のシステム解析問題をSMTに帰着させて
解く こ との成功例の多さは上述の通りである。 SATソ ルバの用途は組合せ論的問題（ブール値真偽値の命
題論理式で表現できる問題）に限られていたが、SMTソ ルバでは実数やリ ス トなどの値に関する証明が可
能であり、潜在的な応用範囲はさらに広い。
その一方で、現状ではSMTソ ルバの活用が主に研究者の手に限られているのも事実である。 SMTソ ル
バを経由し て解ける問題は、集積回路やネッ トワークなど高度なIT応用領域にとどまらず、あらゆる産業領
域やサービスの現場、日常生活などに遍在し ていると考えられる。よっ てこれらに対し てSMTソ ルバを大規
模活用し、さまざまな問題を高速・厳密に解く こ とは、大きな社会的インパク トを持つ。
そのためには、SMTソ ルバ自体のさらなる効率化の他に、SMTソ ルバ応用の敷居を下げる研究開発も
必要である。この研究開発課題は、UI（ユーザーインター フェー ス）のさらなる改良から、適切な中間言
語の設定、汎用的な問題帰着スキームの定義など多岐にわたる。
 2 情報 セキュ リティー： ワンオフの検証から、逐次的改良によるロバス トなセキュ リティーへ
近年情報システムは急速に巨大化・多様化する現在、伝統的な情報セキュ リティー検証の仮定の正当性
が崩れつつある。すなわち、IoTシステムに代表される「計算能力が限られたデバイスが膨大な数接続され
て一つのシステムを形成する」状況においては、サイ ドチャ ネルアタ ックやその他の脅威を通じて一定数の
デバイスが乗っ取られている状況は自然であり、Dolev-Yao攻撃者モデルのように攻撃者の能力を明確に
限定するのは非現実的である。よっ て今日の情報セキュ リティー検証においては、当初想定した攻撃者モデ
ルのもとでセキュ リティーを証明するだけでなく、攻撃者モデルの誤り（＝想定しなかった脅威）に対処し
てシステム・証明を改訂する頑健性（ロバス トネス）をどう実現するかも重要な課題となる。
 3 サ イ バー フィ ジカルシステム（CPS） ：モデリ ングの課題
従来のCPSの検証手法はソフ トウェア科学と制御理論の融合によるものであるが、これらはシステムのホ
ワイ トボックスモデリ ングを必要とするものが多い。すなわち、システムの内部動作原理の数学的記述に基
づいて、その性質・安全性を数学的に議論する、というわけである。
しかし現実のCPSの多く ではホワイ トボックスモデリ ングは困難か不可能である。自動車では内燃機関
（微分方程式による記述が非常に複雑）や外部購入部品（動作原理が開示されず）などが障壁になり、仮
にこれらの障壁がなく てもモデリ ングには膨大な工数がかかる。ニューラルネッ トワークなどの統計的機械
学習ユニッ トを論理的解析ができる形にモデリ ングするこ とも困難である。さらに、自動運転などのマルチ
エージェン トシステムでは、周囲の物理環境や他車・歩行者の動作など、モデリ ングが困難な要素が非常
に多い。
よっ てCPSの検証のさらなる発展と実システム応用には、モデリ ングの困難さの課題の対処が必要不可
欠である。論理的検証の視点からはこれは非常に大きな課題であり（モデルがない ⇒ 定義がない ⇒ 証明
が書けない） 、基礎的研究が必要とされる。
この課題の対処法の具体例とし て 、自動運転安全性の論理的証明のための方法論であるRSS
（Responsibility-Sensitive Safety）を挙げる。 RSSは、自動運転という個別の応用領域に注力し て「モ
694
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 705 =====
デリ ングする/しない」の境界を注意深く設定するこ とにより、実用上有効な論理的証明を得るこ とに成功
している
25） , 26）
。これは、ブラックボックスシステムを論理的安全エンベロー プで包むこ とでシステム全体と
しての安全性を確保している、と言い換えることもできる。
 4 実応 用を見据えた圏論的研究の深化
圏論は現代数学の多くの分野で用いられる抽象言語であり、種々の数学的概念を（その構成でなく）他
の対象との関連性を用いて記述するこ とで、数学的理論の本質的構造を明らかにする。数学では特に、異
なる分野に現れる概念の間の類似性を定式化する際に強力な道具となる。
情報学およびシステム設計の技法においても、圏論は圏論的意味論において盛んに用いられ、多くの成
果を上げてきた。例えば抽象言語とし ての圏論はHaskellなどのプログラミング言語の設計にインスピレー
ションを与え、プログラ ムの抽象化と生産性の向上に貢献し てきた。また圏論の抽象性・一般性により、
一つの検証手法を他の種類のシステムに横展開するこ とが可能になる。これは（ ［新展開・技術トピックス］
4 量子プログラ ム・システムなど）新たな計算パラダイ ムが現れた際に、既存の解析手法を適用する有力
な手助けとなる。
上記の利点などの理由で、システム設計の数理一般において圏論への関心は（多数ではないにしろ）根
強い。一方、圏論応用の試みは単なる抽象的・一般的記述に終わるこ とも少なく なく、そこから応用上の
価値を実際に引き出すためには、抽象論を応用上の現実にマッチさせる労力が必要となる。量子や機械学
習など新たな計算パラダイ ムが次々現れて、圏論の一般化力が期待される今こ そ、逆に応用上の具体的課
題を深く理解し て抽象論とつなげる泥臭い努力が必要とされている。
 5 機械学 習の数学的理解
機械学習の一部のモデル、特に深層ニューラルネッ トについては、高い経験的な精度が実現されるこ と
が知られる一方、その理由についてはまだ分かっ ていない部分も多い。上述のように、今後ますます機械
学習の機能を組み込んだシステムが社会へ普及し利用場面が広がっ ていく こ とが予想され、その中で、機
械学習の出力結果の解釈可能性の付与や、機械学習プロセスのホワイ トボックス化は技術的要素とし てより
重要な課題となっ ていく と言える。このような課題において、機械学習モデルが、どのような特徴量の学習
を行っ ているのか、なぜ高い汎化性能（新しいデータに対する予測性能）を得られるのか、また、理論的
にはどのような場合に古典的な機械学習モデルに対し て優位であるのかなど、多くの未解決な課題を解決し
ていく必要がある。
例えば、古典的な学習の理論では、学習モデルの複雑さを大き く し ていく と、いわゆる過学習（データ中
の雑音情報もモデルに組み込ん でしまう）が起こるために汎化性能が低下するこ とが知られている。しかし
近年では、モデルの複雑さをより大き く上げるこ とで、二重降下という現象が起きて、さらに汎化性能が向
上することが確認されている
8） , 2）
。その数理的な理解については、まだ十分に解明されていないものの、こ
のような現象が深層学習の高い性能を生み出す原因であるこ とが少し ずつ分かっ てきている。また、深層学
習は入力から出力への変換を繰り返す合成関数であることは上述の通りである。しかしその変換は一様とい
うわけではなく、入力に近い層では特徴学習、そし て出力に向けてその特徴量を用いた識別関数を学習し て
いると言われている。最近では、この仕組みに関する数学的理解も進ん できており、これにより深層学習が
得意なデータやタスクについても少しずつ分かってきている。
（6）その他の課題
 1 ファ ンディング
システム設計の数理的研究は、 （1）数理的手法をシステム設計の実課題に適合させ応用する「フロン ト
エン ド研究」 と （2） 抽象的・一般的で多数の実課題に展開可能なポテンシャルを持つ数理的手法自体の 「バッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
695
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 706 =====
クエン ド研究」 の2つのフェー ズからなる。後者のバックエン ド研究の重要性は非常に大き く、 研究エフォー
ト分担の面でも横展開によるインパク トの面でも、少なく とも（フロン トエン ドの研究者も含む）当該分野
の研究者はこれらの重要性を強く認識し ている。研究エフォート という点では、高度に数学的な研究には専
従エフォートが必要である。また、横展開の点では、一般理論の横展開による理論研究エフォートの節約
および新応用・新領域の創出というインパク トがある。
しかし、ファンディ ング審査に代表されるような分野外へのアピールという点では、バックエン ド研究は
フロン トエン ド研究という1ステップを経てのみ実応用に到達できるため、その必要性が理解されに く いこ
とが多い。直接役に立たない研究、理解の難しい研究をなぜ助成する必要があるのか ？が問われてしまう
ためである。このような理論的バックエン ドの助成におけるハードルは、数学応用一般における課題でもあ
る。解決策とし ては、ファンディ ング主体の積極的働きかけを行う こ とがある。すなわち、長期的な科学技
術振興を担う学術研究だからこ そバックエン ド研究にも力を入れるべきだと主張するこ とである。加え て、
バックエンド研 究の直 接のユーザ ーたるフロントエンド研 究 者がフロントエンド研 究とのマッチングによる重
要性のアピールすることなどが考えられる。
 2 研究組織
シ
ステム設計の数理的研究は数学の社会応用の一つの形であり、いわゆる応用数学の諸分野との交流・
協働を推進するこ とで、理論自体のみならず数学応用の方法論の共有と発展を図るこ とが望まれる。しか
し現状では「いわゆる応用数学」の主流は数学的には解析や統計であり、システム設計で用いる数理論理
学や数学基礎論のみならず、コミュニティー的に距離がある。研究者個人レベルでのさらなる交流と相互理
解が望まれる。また同時に、ファンディ ングや研究組織などを通じた組織的取り組みの推進も待たれる。
 3 産学連携
実社会
のICTシステムや物理システムが急速に複雑化する現在、システム設計の数理的研究の成果に対
する産業界のニー ズは非常に高い。しかし、学術研究における価値を産業界のニー ズの解決に振り向ける
際にはギャ ップが多い。例えば、産学の協議による課題の洗い出しと定式化、契約事務、成果・知財の切
り分け、数学的定式化による実世界ノ イズへの対処などがギャ ップの具体例である。これらギャ ップへの対
処には研究者側に相当のノウハウが必要とされ、ただでさえ研究時間の少なく なっ ている大学教員にと っ て、
新たに産学連携に乗り出すための時間を捻出するのは難しいのが現状である。
一方でシステム設計の数理的研究においては、産業界のニー ズこ そが数学的理論の発展を促す発想のタ
ネの主要なものである。よっ て、産業応用を通じた社会貢献の点でも、さらなる学術的発展の点でも、産
学連携の積極的推進が望まれる。具体策とし ては（1）大学教員の研究時間一般の確保、 （2）産学連携
のノウハウの体系的共有、 （3）機関やファンディ ングを通じた契約事務や知財活動のサポート（知財に関
し ては独立行政法人 工業所有権情報・研修館の知財プロデューサー派遣事業などの例がある） 、 （4）ケー
ススタディー論文を学術的に評価するようにする、などが考えられる。
 4 分野連携
研
究組織の項で述べたように、応用数学の他分野との数学的交流や方法論的交流が望まれる。また、実
社会のシステムの複雑性を鑑みるに、これらの解析や品質保証を数理的側面のみで語るこ とは不可能であ
り、より経験的・実践的な研究分野との密接な協働が望まれる（例えばソフ トウェア工学やシステム工学な
ど ）。
 5 人材育成
シ
ステムが複雑化し、またセー フティ ク リティカルさの度合いが上がるに従い、システム安全性の社会的
696
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 707 =====
重要性が年々増し ている。またここでは、自動運転の例でも明らかなように、安全・高品質なシステムを作
るだけでは十分でなく、安全・高品質であるこ とを顧客や社会に説明し信頼を勝ち取るこ とが、新技術の
社会受容のために必須である。
システム設計の数理はこのようなシステムと社会のインター フェー スの基礎理論であり、システム設計に
関わる多くの技術者――まずはソフ トウェア技術者および制御系技術者――がシステム設計の数理の基礎
的理解を持つこ とが望まれる。そのためには、大学などの講義カリキュ ラ ムが当該内容をカバーするこ とが
必要である。また、企業に就職する学生の研究指導においては、数理的理論と実社会ニー ズのすり合わせ
の経験を積ませることが有益である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
数学
のソフ トウェア研究分野における応用については 、ERATOや
CRESTなどのプロジェク トを通じたJSTの支援がここ数年目立っ ている。
制御理論やソフ トウェア工学との協働も盛んになっ ているが、特に制御理
論との協働の源流は、FIRST合原プロジェク トを始めとする先行の取り
組みに求められる。システムセキュ リティー・ICT基盤への応用にも注目
が集まっ ており、2021年に文科省の戦略目標が設定された。
応用研究・開発 ○
↗
純粋
な情報処理システムに比べて、工業製品・ロボティ クスなどのCPS
への応用が目立っ ている。自動運転の安全性の研究が好例。システムセ
キュ リティー・ICT基盤への応用についても、物理コンポーネン トを含む
IoTシステムが強調されるこ とが多い。
米国
基礎研究 ○ →
数学のシステム設計への応用のうち、こ と論理学的な理論については、
伝統的に米国よりも欧州・日本の方が盛ん である。一方、SMTや対話型
定理証明など、応用に直結する理論的研究は非常に盛ん。2000年代中
頃に始まったCPS研究の流れは、当初の方法論がホワイ トボックス必須
であったこ とから、再検討の段階に来ている。
応用研究・開発 ◎
↗
ス
ケーラブルな自動検証手法とし てのSMTソ ルバの活用が進ん でいる。
AWSなどの大規模Webサービスの安全性やセキュ リティー検証のため
実際に応用されており 、今後さらに広範な展開が予想される。一方、
CPSの安全性（自動運転など）や情報プライ バシーにおいては、論理的
な保証・説明への社会的ニー ズが欧州・日本ほど高く なく、産業応用の
事 例もそう多くない 。
欧州
基礎研究 ◎ →
ICTシステムの研究においては、伝統的に米国よりも数学的理論に重み
を置く。 University of Oxford、ENS Paris、ETH Zürichなどの有名
大学のみならず、RWTH Aachen University、Aalborg Universityな
ど、強みを持つ大学が分散し ている。ドイツMax Planck Institute for
Software SystemsやIST Austriaなどの研究所も強い。企業では
Microsoft Researchが伝統的に基礎研究に力を入れている。
応用研究・開発 ○
↗
数学的理論
の研究成果の応用事例がAirbus、Boschなどの製造業を始
め多く見られる。英国にスタート アップが多く、数学的理論を用いてソフ
トウェアの品質保証を行う大学発スタート アップ2社がFacebookや
Githubに買収されExitした。自動運転安全性保証技術のスタート アップ
も英国に多い。
中国
基礎研究 ○ ↗
中
国科学院を中心に近年プレゼンスの向上が著しい。米国流の応用駆動
型研究ももちろん、数学的理論においても、欧州で博士号をと った研究
者が中国で成果を上げている。
応用研究・開発 △ → 企業のケー ススタディーなどが表に出て く るこ とは少なく、活動実態が見
えづらい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
697
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 708 =====
韓国
基礎研究 △ → ソウル大学校、KAISTなどに目立つ研究グルー プがあるが、コミュニ
ティー全体におけるプレゼンスは高くない。
応用研究・開発 △ → ソフ トウェアシステムや製造業への応用の事例は多く ない。
台湾
基礎研究 △ → 数学的理論の研究においてのプレゼンスは高く ない一方、主要産業たる
集積回路に関連するSAT/SMTソ ルバの研究は盛ん である。
応用研究・開発 ○ → 集積回路設計への応用が進ん でいる。
イスラエル
基礎研究 ○ →
伝統的に論理学研究が強く 、Hebrew University of Jerusalem、
Technion-Israel Institute of Technologyなどのグルー プが世界的に
目立っている。
応用研究・開発 ◎ → 集積回路応用（Intel） 、自動運転（Intel/Mobileye）など、いく つか
の分野で世界ト ップのvisibility を有する。
（ 註 1 ）フェーズ
基礎研究：大学 ・ 国研などでの基礎研究の範囲
応用研究 ・ 開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲　
（註2）現状　※日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動 ・ 成果が見え ている 〇
：顕著な活動 ・ 成果が見え ている
△：顕著な活動 ・ 成果が見え ていない ×
：特筆すべき活動 ・ 成果が見え ていない
（註3）トレ ン ド　※ここ1～2
年の研究開発水準の変化　
↗：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考文献
 1
） Aarti
 Gupta, Malay K. Ganai, and Chao Wang, “SAT-Based Verification Methods and
Applications in Hardware Verification,” in Formal Methods for Hardware Verification: SFM
2006, eds. Marco Bernardo and Alessandro Cimatti, Lecture Notes in Computer Science 3965
(Berlin, Heidelberg: Springer, 2006), 108-143., https://doi.org/10.1007/11757283_5.
 2
） Bart
 Jacobs, Introduction to Coalgebra: Towards Mathematics of States and Observation ,
Cambridge Tracts in Theoretical Computer Science 59 (Cambridge: Cambridge University Press,
2016)., https://doi.org/10.1017/CBO9781316823187.
 3
） Glynn
Winskel, The Formal Semantics of Programming Languages: An Introduction (MIT Press,
1993).
 4
） Bertr
and Meyer, “Applying 'design by contract',” Computer 25, no. 10 (1992) : 40-51.,
https://doi.org/10.1109/2.161279.
 5
） 萩谷
昌己, 西崎真也『論理と計算のし く み』 （東京: 岩波書店, 2007）.
 6
） 中
島震『SPIN モデル検査：検証モデリ ング技法』 （東京: 近代科学社, 2008）.
 7
） Christel Baier and Joost-Pieter Katoen, Principles of Model Checking (MIT Press, 2008）.
 8
） Vija
y D’Silva, Daniel Kroening, and Georg Weissenbacher, “A Survey of Automated Techniques
for Formal Software Verification,” IEEE Transactions on Computer-Aided Design of Integrated
Circuits and Systems 27, no. 7 (2008) : 1165-1178., https://doi.org/10.1109/TCAD.2008.923410.
 9
） 萩原学
, アフェルト・レナルド『Coq/SSReflect/MathCompによる定理証明：フ リーソフ トではじめる
数学の形式化』 （東京: 森北出版, 2018).
 1
0） N
eha Rungta, “A Billion SMT Queries a Day (Invited Paper),” in Computer Aided Verification:
CAV 2022, eds. Sharon Shoham and Yakir Vizel, Lecture Notes in Computer Science 13371
(Springer Cham, 2022), https://doi.org/10.1007/978-3-031-13185-1_1.
698
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 709 =====
1 1） D avid Basin, et al., “Tamarin: Verification of Large-Scale, Real-World, Cryptographic Protocols,”
IEEE Security & Privacy 20, no. 3 (2022) : 24-32., https://doi.org/10.1109/MSEC.2022.3154689.
 12
） F
rançois Bobot, et al., “Let’s verify this with Why3,” International Journal on Software Tools
for Technology Transfer 17 (2015) : 709-727., https://doi.org/10.1007/s10009-014-0314-5.
 1
3） L
uís Pedro Arrojado da Horta, et al., “A tool for proving Michelson Smart Contracts in WHY3,”
in 2020 IEEE International Conference on Blockchain (Blockchain) (IEEE, 2020), 409-414.,
https://doi.org/10.1109/Blockchain50366.2020.00059.
 14
） 奥
村洋「CPS研究の世界的潮流と日本の現状」 『研究 技術 計画』32 巻 3 号 (2017) : 251-265.,
https://doi.org/10.20801/jsrpim.32.3_251.
 1
5 ） Anouk P
aradis, et al., “Unqomp: synthesizing uncomputation in Quantum circuits,” in Proceedings
of the 42nd ACM SIGPLAN International Conference on Programming Language Design and
Implementation (New York: Association for Computing Machinery, 2021), 222-236., https://doi.
org/10.1145/3453483.3454040.
 16
） 山
下茂「量子回路設計における最適化問題」 『電子情報通信学会 基礎・境界ソサイエティ：
Fundamentals Review』14 巻 4 号 (2021) : 337-346., https://doi.org/10.1587/essfr.14.4_337.
 1
7） X
in He, Kaiyong Zhao, and Xiaowen Chu, “AutoML: A survey of the state-of-the-art,” Knowledge-
Based Systems 212 (2021) : 106622., https://doi.org/10.1016/j.knosys.2020.106622.
 1
8） Christoph
 Molnar, Interpretable Machine Learning: A Guide for Making Black Box Models
Explainable (2nd ed.). https://christophm.github.io/interpretable-ml-book/
 1
9） C
ynthia Rudin, et al., “Interpretable machine learning: Fundamental principles and 10 grand
challenges,” Statistics Surveys 16 (2022) : 1-85., https://doi.org/10.1214/21-SS133.
 2
0） Mar
co Tulio Ribeiro, Sameer Singh, and Carlos Guestrin, ““Why Should I Trust You?”: Explaining
the Predictions of Any Classifier,” in Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International
Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (New York: Association for Computing
Machinery, 2016), 1135-1144., https://doi.org/10.1145/2939672.2939778.
 2
1） Sc
ott M. Lundberg and Su-In Lee, “A Unified Approach to Interpreting Model Predictions,”
Advances in Neural Information Processing Systems 30 (NIPS 2017), https://papers.nips.cc/
paper/2017/hash/8a20a8621978632d76c43dfd28b67767-Abstract.html, （2023年3月8日ア
クセス）.
 2
2） Mikhail
 Belkin, et al., “Reconciling modern machine-learning practice and the classical
bias-variance trade-off,” PNAS 116, no. 32 (2019) : 15849-15854., https://doi.org/10.1073/
pnas.1903070116.
 23
） P
reetum Nakkiran, et al., “Deep double descent: where bigger models and more data hurt,”
Journal of Statistical Mechanics: Theory and Experiment 2021 (2021) : 124003., https://doi.
org/10.1088/1742-5468/ac3a74.
 24
） The
Univalent Foundations Program, Institute for Advanced Study, Homotopy Type Theory:
Univalent Foundations of Mathematics (The Univalent Foundations Program, 2013).
 2
5） Shai
Shalev-Shwartz, Shaked Shammah, and Amnon Shashua, “On a Formal Model of Safe and
Scalable Self-driving Cars,” arXiv, https://doi.org/10.48550/arXiv.1708.06374, （2023年3月8日ア
クセス）.
 2
6 ） Ichir
o Hasuo, et al., “Goal-Aware RSS for Complex Scenarios Via Program Logic,” IEEE Transactions
on Intelligent Vehicles (2022)., https://doi.org/10.1109/TIV.2022.3169762.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
699
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
俯瞰区分と研究開発領域数理科学
2.7

===== PDF_PAGE 710 =====
Cyber Physical Systems
ネッ トワーク化されたコンピューティ ングによる処理と物理的な要素が統合されたもの。実世界や人間から
得られるデータを収集・処理・活用し、産業機器や社会インフラの効率化、新産業の育成、知的生産性の向
上などに資すると期待されている。
DX （デジタルトランスフォーメーション）
エリ ック・ス トルターマン（ウメオ大学）が提唱した2004年には「ITの浸透により人々の生活をあらゆる
面で良い方向に変化させる」こ とを意味し ていたが、現在ではビジネス用語とし て「企業・組織がITを利用
し て事業や業務プロセスを根本的に変化させる」という ような意味で使われている。
ELSI (Ethical, Legal and Social Issues/Implications）
科学の進歩に伴っ て生じる倫理的、法的、社会的課題のこ と。米国のヒ トゲ ノ ム計画にて研究で必要性が
表明された。人工知能やロボッ トに関し ては、例えば、機械が下した判断に対する責任の所在、人々の心や
思想を本人の意思とは無関係に勝手にモニタ リ ングするこ とに対するプライ バシーの取り扱い、人々の思想や
行動を恣意的に特定の方向に誘導する危険性にどのように対応し て回避し ていくかといった課題などが考えら
れる。
IoT (Internet of Things）
パソコンやサーバー、携帯電話などの情報・通信機器だけでなく、家電製品や自動車、機械などさまざま
なモノに通信機能を持たせ、インターネッ トに接続し、モノの制御や周囲の状況の計測などを行う こ と。ヒ ト、
モノ 、コンピューターなどが有機的に結合するこ とによっ て、社会、経済、産業の効率化と付加価値の向上を
実現する。
LPWA (Low Power Wide Area）
IoTの構成要素の一つである低消費電力で長距離通信（数km
～数
十km）を実現する無線通信方式。通
信を行う際に無線局免許不要の「アンライ センス系」と免許が必要な「ライ センス系」に大別され、前者は
個人や企業レベルで運用可能である。後者は従来のように総務省から免許を取得し て事業を運用する必要が
ある。通信速度は、携帯電話ネッ トワーク（3G、LTE）やWi-Fiと比べると低速（100bps～1
Mbps程度）
である。
NISQ (Noisy Intermediate-Scale Quantum）
おおむね50 ～1
00量子ビッ トのサイズの小規模なアナログ量子コンピューター。物理的な量子ビッ トに生
じる誤りを訂正する量子誤り訂正符号の実装がないため、このまま大き く し ても有意な計算結果は得られない
（スケーラブルではない） 。計算能力は限定的であるものの、何らかNISQ量子コンピューターにしかできない
タスクの実行に期待が寄せられている。
P2Pネッ トワーク
Peer to peer networkのこ と。多くの端末が参加するネッ トワークにおいて、端末の管理や情報交換の管
理をするサーバーが存在せずに、それぞれの端末が対等の立場で情報の交換を行う。著作権を持たない楽曲
付録1 専門用語解説
700
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 711 =====
データの交換などでよ く ない印象が持たれるこ ともあるが、特定のサーバーがないために、情報交換のトラ
フィ ックや処理負荷の集中が避けられたり、単一障害点（Single Point of Failure）がないためにサービス
のロバスト性が高いといった利点を有している。
Society 5.0
2016年に閣議決定した第5期科学技術基本計画の中に盛り込まれた未来社会を指す。狩猟社会 （Society
1.0） 、農耕社会（Society 2.0） 、工業社会（Society 3.0） 、情報社会（Society 4.0）に続く、新たな社会。
サイ バー空間（仮想空間）とフィ ジカル空間（現実空間）を高度に融合させたシステムにより、経済発展と
社会的課題の解決を両立する、人間中心の社会と定義されている。
System of Systems
複数の個々のシステムが独立し て動作しながら複雑に相互関係性を持っ て、全体とし てある共通したゴール
に向けて共に動く ネッ トワーク化された大規模統合システムのこ と。設計当初のも く ろみを超え次々 と個別シ
ステムがつながり拡大するため、全体システムの範囲や外部環境との境界が不明瞭となる特性を持ち、状況
変化への対応や成長性への配慮が重要となる。
V2X
車と車が通信する車車間通信 (V2V：Vehicular to Vehicular） 、車と信号機などの交通インフラが通信
する路車間通信 (V2I：Vehicular to Infrastructure） 、車と歩行者が通信する歩車間通信 (V2P：
Vehicular to Pedestrian） 、車とネッ トワーク（クラウ ド）の通信 (V2N：Vehicular to Network）を含
む車との接続や相互連携を行なう技術の総称。
エージェン トベー スシミュレーション（agent based simulation）
自律的な意思決定を行うエージェン トをシステムの基本的な構成要素とし てモデル化し、その相互作用がシ
ステム全体の挙動にどのような影響を与えるかを模擬する手法。エージェン トのモデル化に主眼があるときは
エージェン トベー スモデルと呼ばれるこ ともある。複数のエージェン トの相互作用による全体とし て発現する
複雑な現象を再現したり、予測したりするこ とを目的とし ている。
エッジコンピューティング
ネットワークの末端（エッジ）において処理を行うコンピューティングのこと。ネットワークに接続されてい
るデバイスの増加に従い、処理するデータ量が増加し ていく こ とが想定されるが、データを集約し て処理を行
うクラウ ドコンピューティ ングではシステム全体の負荷増大や処理遅延といった問題が生じる。これを避ける
ため、データが発生するエッジ（デバイス近傍）で必要な処理を行う技術とし て研究が活発になっ ている。特
に次世代無線通信である5Gにおいて、その低遅延であるという特長を生かすためにも研究開発が盛んになさ
れている。自動運転や建設機械の遠隔制御、遠隔診療、ロボッ ト制御などさまざまな応用が考えられている。
オー プンデータ（Open Data）
最小限の制約のみで誰でも自由に利用、加工、再配布ができるデータのこ とである。これを活用するこ とで、
行政の透明性の向上、他データ とも組み合わせるこ とによる新ビジネス創出、企業活動の効率化などを目指
し ている。特に、 セマンティ ックWeb分野で開発・標準化された技術を用いたLinked Open Data （LOD） は、
Web上のデータを公開・利用する方式あるいは公開されたデータセッ トであり、従来のWebが「文書の
Web 」であるのに対して「データの Web 」と言われる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
701
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 712 =====
仮想化（Virtualization）
ひとつの物理リ ソー ス（プロセッサーやメ モリー、ディスク 、通信回線など）を複数の論理リ ソー スに見せ
かけたり、また逆に、複数の物理リ ソー スをひとつの論理リ ソー スに見せかけたり、するこ とで、コンピュー
ターのリ ソー スを抽象化するこ とである。ディスクやPC、サーバーなどのコンピューターの仮想化技術の普
及が進み、SDN (Software Defined Network）などのネッ トワークの仮想化、SDDC (Software Defined
Data Center）などのデータセンターの仮想化、SDE (Software Defined Environment）などの ICT イ
ンフラ ス トラクチャー全体の仮想化など、仮想化がICTシステム全体に広がっ てきている。
基盤モデル（foundation model）
大量で多様なデータを用いて訓練され、さまざまなタスクに適応（ファインチューニング）できる大規模モ
デル。人工知能分野において、機械学習によっ て作られるモデルは、従来、タスクごとに訓練する必要があっ
たが、極めて大量で多様なデータで訓練するこ とで、汎用性とマルチモーダル性が高まったこ とから、2021
年にスタンフォード大学の研究者らによっ て命名された。大規模言語モデルとも言われる自然言語処理系の
基盤モデルにGPT-3（OpenAI）やPaLM（Google）など、画像などを含むマルチモーダル系の基盤モデ
ルにDALL-E2（OpenAI）やImagen（Google）などがある。
クラウドネイティブ
クラウ ド上で動作するこ とを前提に設計されたシステム、または、そのためのアプローチ。 「コンテナ」 、
「サービスメ ッシュ」 、 「マイ クロサービス」などの技術が適用され、回復性、管理力、可観測性のある疎結合
システムを実現する。迅速なアプリケーション開発、即応性のあるビジネス・サービスが提供可能となる利点
がある。
クラ スター分析（cluster analysis）
異なった性質のものが混ざり合った集団から、互いに似た性質をもつものを集め、塊（クラ スター）を作っ
て分析する多変量解析の手法。分類のための外的基準や評価基準が決まっ ていない教師無しの分類を言う。
基準がないため、有効な分析とするためには、適切な基準を設定する分析者の力量が問われる。
圏論（Category theory）
圏論は現代数学の多くの分野で用いられる抽象言語であり、種々の数学的概念を（その構成でなく）他の
対象との関連性を用いて記述するこ とで、数学的理論の本質的構造を明らかにする。数学では特に、異なる
分野に現れる概念の間の類似性を定式化する際に強力な道具となる。プログラミング言語を設計するための
アイデアにも用いられ、抽象性・一般性による横展開が可能となるという利点があるため、応用分野からの
圏論への関心は、いまだ限られているものの強く期待されている。また、近年の関心の広がりは注目に値する。
一方、圏論応用の試みは単なる抽象的・一般的記述に終わるこ とも少なく なく、そこから応用上の価値を実
際に引き出すためには、抽象論を応用上の現実にマッチさせる労力が必要となる。
合意形成
複数の知的な主体（エージェン ト）が交渉し、より良い合意を形成するか、という交渉とその機構に関す
る研究分野。社会において個人合理性を持つエージェン トが協調作業をするためには、個々の利益や効用を
最大化しながら、社会やグルー プの利益も最大化できるように合意を得る必要がある。交渉は、マルチエー
ジェン トシステム研究で本質的に不可欠な要素であり、エージェン ト間の交渉プロトコル/交渉メカニズムの
設計、個々のエージェン トの交渉戦略の設計、交渉問題そのものの設計、交渉結果の評価手法、学習機構な
ど、多くの研究が展開されてきた。
702
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 713 =====
公開鍵暗号
暗号化とその復号に同じ鍵を使う共通鍵暗号は広く用いられているが、その鍵を安全に配送するこ とが問
題になっ ていた。そこで暗号化に用いられる鍵と復号に用いる鍵を別のものとした公開鍵暗号方式が開発され
た。メ ッセージを受信する者は公開鍵と秘密鍵の2つを生成し、公開鍵を全世界に公開する。送信者は受信
者の公開鍵でメ ッセージを暗号化し送信する。受信者は自らの公開鍵のペアとなる秘密鍵を使っ てメ ッセージ
を復号する。暗号化されたメ ッセージを傍受あるいは盗聴し ても、公開鍵から秘密鍵を生成するこ とは極めて
難しいため暗号メ ッセージを復号するこ とはできない。
個人情報とプライ バシー（Personal Information and Privacy）
わが国の個人情報の保護に関する法律では、 「個人情報」とは、生存する個人に関する情報であっ て、当
該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述などにより特定の個人を識別するこ とができるものとされてい
る。また、プライ バシーは個人の秘密や私事など他人に知られたく ないこ とで、他者から干渉されない権利の
こ とを言う。両者は密接な関係があるが、必ずしも同じではない。
シェアリングエコノミー
余っ ているのモノやサービスを、それを必要とし ている者へ提供するこ とで市場を形成するビジネスモデル
である。インターネッ トやスマート フォ ンの普及とそれに基づく プラッ ト フォームの出現によっ て、利用と提供
を結び付けるこ とが容易となり近年市場規模が急速に拡大し ている 。 Uberでは自動車とその運転が、
AirBnBでは宿泊施設がプラッ ト フォームを通じてそれを必要とする利用者にサービスとし て提供されている。
サービス提供者と利用者の相互の評価やネッ トワークを介した料金のやりとりの保障によっ て、サービスの信
頼性を担保している。
持続可能な開発目標 (Sustainable Development Goals; SDGs）
2015年9月25日の「持続可能な開発サミ ッ ト」で国連が採択した「持続可能な開発のための2030アジェ
ンダ」に含まれる目標。貧困や飢餓を終わらせる、公平性を保ち不平等をなく す、環境への配慮など17の目
標と、さらにそれらをブレークダウンした169の達成基準からなる。開発途上国の目標だけでなく、先進国で
の取り組みにも触れている。解決策の提供、合理的な政策立案などに向けたエビデンスの提供など、科学技
術の貢献が期待されている。
情報指向ネッ トワーク（Information-Centric Networking（ICN） ）
コンテンツの取得に際し、サーバーのIPア ドレ スではなく コンテンツ名（識別子）を指定するこ とで、近く
のルーターなどからもコンテンツの取得を可能とするネッ トワークアーキテクチャー。CCNxと呼ばれるプロト
コル仕様がIRTF RFC 8609とし て規定されている。
触覚フィードバック（Haptic feedback）
手術ロボッ トなどのテレオペレーションでは、生体など柔軟物体に加える力の大きさを細かく調整する必要
がある。このとき、効果器が物体へ加えた力に対する物体からの反力の大きさを触覚情報とし てオペレーター
に伝達し て力の調整を実現する方法がテレオペレーションにおける触覚フィードバックである。また、ロボッ ト
ハン ドによる器用な物体操作の実現といった場面で、物体の変形や初期滑りの検出による把持力の調整、操
作の過程で移動するハン ドと物体の接触点の検出などに触覚情報が用いられる。
自律型ロボッ ト（Autonomous robot）
オペレーターによる操作を必要とせずに目標を達成するロボッ ト。構造化された環境で、あらかじめ指定さ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
703
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 714 =====
れた作業を、人の介在なしに行う産業用ロボッ トがあるが、ここでは、構造化されておらず 、変化する環境中
で、その時々で適切に判断を行い、行動を調整し て目的を達成するこ とが重要である。これにより、深海、山
林、災害環境、惑星探査など人の立ち入りが困難な環境における探索の詳細化・広域化、作業の達成など
が可能になる。また、人間の介在による速度や稼働時間の制限を回避できる。
深層学習（Deep Learning）
多層ニューラルネッ トワークを用いた機械学習方式である。特徴量空間上での識別境界だけでなく、特徴
量そのものも学習できる点が革新的で、画像認識・音声認識などの分野で従来方式を大き く凌駕する性能を
示し て注目を浴びた。さらに、アクション結果に対する報酬から、より大きな報酬を得る方策を学習する強化
学習に深層学習を組み合わせた深層強化学習を用いた「AlphaGo」は、人間のプロ囲碁棋士を破っ て大き
な話題となった。
スマートコントラクト
広義では機械によっ て自動的に実行される契約を指す 。例えば、自動販売機は対価となる硬貨を投入する
こ とによっ て所望の品物を購入するこ とができる。Ethereumなどのブロックチェーンにはスク リ プトを実行す
る機能が付与されており、そこに条件が合致すれば送金を実行するなどの動作を書く こ とができる。これが協
議のスマートコン トラク トである。例えば、通信販売において、商品の到着が確認されたら支払いを行う とい
うエスクロー取引や、予測市場やマイ クロペイ メ ン トなどさまざまな応用が期待されている。
スマート メーター（smart meter）
新しいタイプの電力メーター。従来のアナログ式誘導型電力量計（円盤が回るタイプ）と異なり、電力を
デジタ ルに計測し、メーター内に通信機能をもたせた電力量計である。電力だけでなく、都市ガスや、水道
も通信機能を持たせてネッ トワーク化しよう とし ている。スマート メーターを使用するこ とで、検針業務の自
動化や、住宅用エネルギー管理システム（HEMS）を通じた電気使用状況の見える化ができる。
ゼロトラストセキュリティー
利用者（ ID、パスワード） 、デバイス、ネットワーク、アプリケーションに至るまであらゆるものを信頼せず、
攻撃されるこ とを前提とするセキュ リティー アプローチ。従来、 「境界防御モデル」により境界をファイアー
ウォールによっ て区切るこ とで不正侵入やデータ流出を防ぐのが一般的であったが、近年のSaaS（Software
as a Service）やPaaS（Platform as a Service）などのクラウ ドサービスでは、境界防御モデルでは必ず
しも対応できないセキュ リティーリ スクが生じるため、別アプローチの重要性が増した。クラウ ドシフ トの他、
テレワークやBYOD（Bring Your Own Device）の普及も背景にある。
創発（emergence）
要素間の相互作用により、要素部分の性質の単純な総和をこえた性質が、全体とし て現れるこ と。要素間
の複数の局所的な相互作用が複雑に組織化するこ とで、個別の要素の振る舞いからは予測できないような新
たな秩序を持ったシステムが構成される。
ソーシャルデータ（social data）
Facebook、Twitter、LinkedIn、LINEといったように、人と人のつながりを促進・サポートするコミュ
ニティー型のサービスである、ソーシャル・ネッ トワーキング・サービス（Social Networking Service、
SNS） から生み出されるデータ。データは自然言語や画像である。日々膨大な量のデータが生み出されるので、
いわゆるビッグデータのひとつ。
704
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 715 =====
ソーシャルネッ トワーキングサービス（Social Networking Service, SNS）
インターネッ ト上で個人や組織が相互に交流する場を提供するサービスやサイ トのこ と 。米国発祥の
TwitterやFacebookなどが全世界を席巻し ているが、 微博（中国）や、 mixi（日本）など、 特定の国でシェ
アの高いサービスもある。当初は趣味や興味など限定された使われ方が主流であったが、東日本大震災時の
災害情報の流通、あるいは、アラブ社会での情報伝達など、社会に大きな影響を与える存在になっ ている。
また、スマート フォ ンの普及に伴い、生成されるコンテンツもテキス トだけでなく画像や動画などへと種類が
拡大している。
ソフ トウェア定義技術（Software Defined Technology）
システムの構成要素となっ ているハードウェアやソフ トウェアのインター フェー スや機能の差異を吸収し、そ
の挙動をソフ トウェアで定義・制御する技術。ネッ トワークを制御するSDN（Software Defined Network）
から始まり、ス トレージ（Software Defined Storage） 、計算（Software Defined Compute） 、データセ
ンター（Software Defined DataCenter）とハードウェアへと広がっ ている。
ソフ トロボティ クス（Soft robotics）
ロボッ トシステムにおける物理的な柔軟性（ソフ トネス）を取り扱うロボティ クスの新興分野である。主要
な研究テーマとし て、柔軟性を積極的に利用した新しいロボッ トの開発、柔軟物体のモデル化や制御、生物
システムにおける柔軟性の機能の解明などが挙げられる。ロボッ トへの接触安全性の付加、高分子材料によ
るロボッ トの安価な製造の実現などにより、ロボッ トの応用拡大に貢献すると期待されている。
ディスアグリゲーテッ ドコンピューティング
物理サーバーを構成するCPU、メ モリー、ス トレージ、アクセラレーターなどのリ ソー スを分離し、アプリ
ケーションの要求に応じて動的に組み合わせることでラックスケール・データセンタースケールで1つのコン
ピューターとして扱うコンピューティングの形態。
デザイン思考（design thinking）
新しい機会を見つけるための問題解決に関するプロセス（デザイン）を利用し て、さまざまな問題を解決す
る方法。より良い将来の状況を目標とし て想定し、それを達成するために必要なさまざまな手段を検討する。
デザイン思考は、明確に定義されていない問題を取り扱う ときに有効であると言われている。
デジタ ルツイン（digital twin）
デジタ ルデータを基に物理的な製品をサイ バー空間上で仮想的に複製し、将来発生する事象をデジタ ルの
仮想世界で予測するこ とが可能な先進的なシミュレーション技術である。製品やサービスの利用状況のモニ
タ リ ングと故障予測、新製品の設計、製造設備の予防保全、生産管理・在庫管理など製品・サービスのバ
リ ューチェーン全体を通じて高い付加価値が提供されると期待されている。建築や都市そのもののデジタ ルツ
インといった試みもある。
ドメイン・スペシフィック・アーキテクチャー
ムー アの法則（トランジスタサイズは1.5年で1/2になる）に従った汎用プロセッサー単体の着実な性能向
上によっ てこれまで情報処理能力は増強されてきた。しかしムー アの法則に陰りが見え始め、処理内容に応じ
たコンピューティ ング・アーキテクチャーによっ て、今後の性能向上を実現しよう とする動きが出てきた。こ
れがド メイン・スペシフィ ック・アーキテクチャーである。これまでにも信号処理やグラフィ ックス処理に特化
したアクセラレーターはあったが、この考えをさまざまな領域に適用しようとする考えである。特にDNN
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
705
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 716 =====
（Deep Neural Network）では、大量・多層に並べられたニューロン間の複雑な結合網という「構造」の
中に入力データス ト リームを流し込ん で学習や推論を行う こ とを特徴とする。処理の中に分岐を含む手続きは
ほとんど存在せず、DNNという構造そのものを並列なハードウェア構造の上に適切にマッピングするこ とで大
幅な処理能力向上を見込むこ とができる。このような処理対象領域の特徴をアーキテクチャーに反映させるこ
とで、大幅に処理効率を向上させるこ とがド メイン・スペシフィ ック・アーキテクチャーの狙いである。
トラストサービス
電子署名やタイ ムスタンプ、Webサイ ト認証など、インターネッ ト上における人、組織、データなどの正当
性を確認し、改ざんや送信元のなりすましなどを防止する仕組みである。近年のサイ バー空間と実空間の一
体化が進む中で、サイ バー空間の安全性や信頼性の確保が重要となっ ている。 EUのeIDAS（Electronic
Identification, Authentication and Trust Services）規則（2016年7月発効）では、一定の条件を満た
すサービス提供者を適格トラ ス トサービスプロバイ ダーと規定し、EU各国は適格トラ ス トサービスプロバイ
ダーのリ ス トの公開・維持が義務付けられている。
認知科学（Cognitive Science）
認知科学は人間、動物、機械、社会にさまざまな形で実現されている知の構造、機能、発生を扱う研究領
域である。認知科学は、 情報科学、 特に人工知能との密接な関係にあり、 人間の知性の基盤となる構造（アー
キテクチャー）の解明、知識の表現と利用に関わる研究を、主に認知（知覚、記憶、言語、思考など）領域
において行う。この過程において、ニューラルネッ トワーク 、認知神経科学、進化心理学、ロボティ クスとの
共同などを通し て研究領域を拡大し ている。
認知発達ロボティ クス（Cognitive Developmental Robotics）
ヒ トは環境と相互作用しながら運動能力やさまざまなこ とを認知する能力を高めていく。環境の違い、身体
の違い、事物を経験する順序の違いにより、環境との相互作用で得られる経験は人それぞれ異なる。知能が
身体を持つこ とにより生じる性質を身体性と呼び、発達や学習における重要な役割を損なわないように、シ
ミュレーションやロボッ トなどの人工システムを用いた構成的手法により、人間の認知発達過程の新たな理解
や洞察を得ると同時にロボッ トを始めとする人工システムの設計論の確立を目指す学問分野。
バイオハイブリ ッ ド・ロボティ クス（Bio-hybrid Robotics）
生物規範型ロボティ クスに属する領域で、生体もし くは生体材料から できた部品と人工物から できた部品を
組み合わせて、生体特有の運動や感覚といった機能をアクチュエーターやセンサーとし て利用するためのシス
テムに関する研究領域である。
バック ドア（back door）
裏口のこと。サイバーセキュリティーでは、ソフトウェアやシステムの一部にユーザーに気付かれないよう
秘密裏に仕込まれたアクセスポイン トを指す 。ネッ トワークを通じてユーザーに気付かれずシステムに不正進
入が可能になる。コンピューターウイ ルスに感染するこ とで、設置されたり、プログラ ムの開発者がデバッグ
など開発過程で利用するために組み込んだものが、そのまま放置されたりすることで、バックドアが利用でき
るようになってしまう。
ハッシュ関数
ここでは暗号学的ハッシュ関数について述べる。暗号学的ハッシュ関数は、任意の文字列を入力とし、固
定長のサイズの文字列を出力する。そし てこの出力は（1）対衝突性、すなわち異なる入力に対し て同じ値を
706
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 717 =====
出力するこ とがない、 （2）秘匿性、すなわち出力値から入力を類推するこ とができない、という特徴を持っ て
いる。この特徴を使う と、例えば長い文書のハッシュ値をと っ ておき、後でその文書が改ざんされたかどうか
を調べるにはハッシュ値同士を比較すればよい。ハッシュ値は入力となる文書よりも短いので、短いデータの
比較で改ざんを検知するこ とが可能になる。さらに、仮想通貨で使う場合には、 （3）パズル親和性、すなわ
ちある特定の出力値を得るような入力を求めるこ とが非常に困難であるという特性も使われる。
ビッグデータ（Big Data）
実世界やサイ バー世界から取得された大量データであり、大規模性だけでなく、多様性、不確実性、時系
列性・リアルタイ ム性といった性質を備える。大規模計算機を用いた高速・高効率なビッグデータ処理基盤
技術と、データ中に潜む規則性を発見する機械学習を用いたさまざまなビッグデータの解析技術によっ て、実
世界やサイ バー世界のさまざまな活動・現象の精緻でリアルタイ ムな把握・予測が可能になっ てきた。
分散意味表現（Distributed Semantic Representations）
単語や文などの意味を数百次元程度の固定長ベク トルの形で表現する。従来よ く使われていたbag-of-
words表現と異なり、単語や文の意味の合成・分解が可能なこ とが大きな特長である。文脈類似性に基づく
分散意味表現の計算をニューラルネッ トワークで高速処理するオー プンソー スソフ トウェアword2vecが広く
使われている。いまのところ深層学習によっ て画像認識・音声認識分野ほどの性能向上が得られていない自
然言語処理分野において、分散意味表現が注目されている。
ランダ ムネス（無作為/乱択） （Randomness）
規則性のない状態を表す 。数学ではそのような事象の記述とし て確率を扱う。ところが、現代確率論は、
確率概念を公理的に取り扱う代償とし て、 「確率」や「ランダ ム」が何であるかという問いに答えを与えない。
公理的確率論では切り捨てられた観点を補完するために、データ圧縮可能性に基づく情報量（コルモゴロフ
複雑性）がある。それによっ て、個々の数学的対象がどれだけの規則性を持つかを定量化し、ランダ ムか否
かをふるい分けることができる。
量子誤り訂正符号（Quantum error correction code）
物理量子ビッ トに生じる誤りを検出・訂正し て論理量子ビッ トを構成する手法で、量子コンピューターの大
規模化に必須の技術である。誤りの検査・訂正に必要な量子ゲート操作にも誤りが生じるので、物理誤り率
が大きすぎると誤りは雪だるま式に増え、訂正できなく なる。逆に、物理誤り率が閾値未満であれば、有限
精度の操作で任意精度の論理演算が実行できるようになる。量子誤り訂正符号を用いて論理誤りを抑えなが
ら量子計算を進める手法のこ とを、特にフォルト トレラン ト量子計算と呼ぶ。
量子暗号鍵配送（Quantum Key Distribution, QKD）
量子力学の不確定性原理により暗号鍵をやり とりする通信の安全性を保証する鍵共有システム。通信を行
う2者間でやり とりされる情報を盗聴する盗聴者の存在を必ず探知できるこ とを利用し て、安全に鍵情報を共
有するこ とができる。QKDは暗号鍵の生成・配送のみに用いられ、暗号化されたデータにはQKDは用いず、
通常の伝送路によっ て転送する。BB84やE91などのいく つかのプロトコルが知られている。
量子インターネッ ト（Quantum internet）
量子コンピューターや量子センサーなどの量子情報処理機器をノードとする、量子データ（量子状態）を
やり とりできる量子通信ネッ トワーク 。量子コンピューターの計算資源でもある量子もつれの分配や暗号鍵の
安全な配送、クラウ ド上の量子コンピューターへの安全なアクセス、原子時計の同期などを実現する。実現
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
707
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 718 =====
には量子中継機の実現が鍵となる。
量子コンピューター（Quantum computer）
状態の重ね合わせ、量子もつれ、量子干渉などを利用し て従来のコンピューターを超える並列性を実現す
るコンピューター。因数分解や検索などの特定の問題を効率的に計算できる量子アルゴリ ズムが複数知られ
ているほか、量子化学計算や機械学習での利用も期待されている。しかし、いずれも実用サイズの計算を実
行するにはハードウェア性能が不足している。
708
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 719 =====
俯瞰報告書2023年版は、報告書全体のス トーリー構成や論理構造は2021年版を踏襲し、俯瞰区分およ
び戦略的研究開発領域について更新した。また、各俯瞰区分における技術のトレ ン ドや今後の展望およびわ
が国の研究開発の現状と課題を踏まえ、国とし て推進すべき研究開発項目を抽出した。さらに、俯瞰報告書
2024年版では2023年版に論文や特許の動向と経済安全保障上の観点を加え、国際比較を見直した。
システム・情報科学技術の全体像の俯瞰を前提に、戦略的研究開発領域の選定や今後推進すべき研究開
発項目の抽出に至った必然性を表現するという大きな方針のもとに編集を進めた。全体の構成や取り扱うべ
き トピックスについては特任フェロー会議の中で集中的に議論を進め、個別の研究開発領域の動向について
はワークショップで深掘り した。俯瞰報告書の検討経緯とし て、表A-1に特任フェロー会議での議論の概要を、
表A-2に関連ワークショップの概要を記す。
表A-1　特任フェロー会議の概要
開催日 内容
2021年度 第1回 2021年7月5日 俯瞰報告書と戦略スコー プ 、戦略プロポーザルの関係と全体スケジュールについ
て共有・議論した。
2021年度 第2回 2021年10月6日
俯瞰ワークショップ「セキュ リティー・トラ ス ト分野の動向と今後の展望」 「コン
ピューティ ングアーキテクチャー分野の動向と今後の展望」の開催報告と、俯瞰
報告書 （2023年） に記載する内容の検討を行った。また 「通信・ ネッ トワーク 「」
数理科学」の2俯瞰区分の追加と特筆すべき研究開発領域の議論を行った。
2021年度 第3回 2022年1月19日
俯瞰報告書（2021年）からの主な更新点と国が重点的に進めるべき研究開発課
題について議論した。また、各俯瞰区分担当のフェローが新たに作成した区分俯
瞰図を特任フェローに紹介し、修正箇所や記述の不足などについて議論を行った。
2021年度 第4回 2022年3月28日
戦略プロポーザル「デジタ ル社会における新たなトラ ス ト形成」作成チームでの
検討内容について議論を行った。また、翌年度提案予定の戦略スコー プ4件につ
いて俯瞰報告書との関係性を中心に議論を行った。
2022年度 第1回 2022年6月20日
俯瞰報告書の全体の章立て、俯瞰図、区分俯瞰図（構造・時系列） 、取り扱う研
究開発領域、推進シナリオ、国が進めるべき研究開発課題について総合的に討論
した。
2022年度 第2回 2022年9月27日
経済安全保障についての議論の枠組みと、CRDSシステム情報科学技術ユニッ ト
での検討状況を紹介した。また、俯瞰報告書への議論の反映方法についても検討
した。
2022年度 第3回 2023年1月30日
戦略プロポーザル「社会課題解決に向けたメ タバー スのデザイン」 「情報と計算の
物理と数理」の調査内容について担当フェローより発表があり、質疑応答にて討
論した。また、俯瞰報告書で取り扱うべき研究開発領域について意見交換を行っ
た。
付録2 検討の経緯
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
709
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 720 =====
表A-2　関連ワークショップの概要
開催日 関連する研究開発領域 ワークショップ報告書
俯 瞰セミナーシリーズ
「数学と科学、工学の協働に関する
セミナー」
2020年10月7日、 21日、
11月4日、11日、18日、
25日、12月2日、9日、
16日、
2021年1月6日、13日、
27日、2月10日、24日
2.7 数理科学 CRDS-FY2020-WR-09
俯瞰ワークショップ
「セキュ リティー・トラ ス ト分野の
動向と今後の展望」
2021年5月27日 2.4 セキュ リティー・トラ ス ト CRDS-FY2021-WR-02
俯瞰ワークショップ
「コンピューティングアーキテク
チャー分野の動向と今後の展望」
2021年5月31日 2.5
 コ
ンピューティ ングアーキ
テクチャー
俯 瞰セミナーシリーズ
「トラ ス ト研究俯瞰」
2021年7月29日、 30日、
8 月4日、5日、6日、
10日、11日、12日、
18日、19日、27日、
9月1日
2.4.5
 シ
ステムのデジタ ルトラ
スト
2.4.6 デ
ータ・コンテンツの
デジタルトラスト
2.4.7 社会における トラ ス ト
CRDS-FY2021-WR-05
俯瞰ワークショップ
「トラ ス ト研究俯瞰」
2021年10月1日
俯瞰ワークショップ
「産業界における数学の役割とキャ
リアパス」
2021年10月28日、
11月1日
2.7 数理科学
俯瞰ワークショップ
「エージェン ト技術」
2022年1月26日 2.1.3 エージェン ト技術 CRDS -FY2021-WR-11
科学技術未来戦略ワークショップ
「現実空間を認識し、臨機応変に対
応 できるロボットの 実 現 に向 けて」
2022年2月24日 2.2.1 制御
2.2.2
 生
物規範型ロボテ ィ ク ス
2.2.6 自律分散システム
2.2.8 サービスロボッ ト
CRDS-FY2022-WR-01
科学技術未来戦略ワークショップ
「トラ ス ト研究戦略　～デジタ ル社
会における新たなトラ ス ト形成～」
2022年6月11日 2.4.5
 シ
ステムのデジタ ルトラ
スト
2.4.6 デ
ータ・コンテンツの
デジタルトラスト
2.4.7 社会における トラ ス ト
CRDS-FY2022-WR-05
公開シンポジウム
「デジタル社会における新たなトラ
ス ト形成～総合知による取り組みへ
～」
2023年1月10日 2.4.5 シ
ステムのデジタ ルトラ
スト
2.4.6 デ
ータ・コンテンツの
デジタルトラスト
2.4.7 社会における トラ ス ト
俯瞰ワークショップ
「ヒューマンインターフェース研究
動向」
2023年1月13日 2.1.3 エージェン ト技術
2.1.5
 人・AI
協働と意思決定
支援
2.2.5
 H
uman
Robot

Interaction
科学技術未来戦略ワークショップ
「社会課題解決に向けたメ タバー
ス」
2023年2月18日 2.3.1 デジタ ル変革
2.4.7 社会における トラ ス ト
2.5.6 デジタ ル社会基盤
710
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 721 =====
［人工知能・ビッグデータ］
山口 高平
 慶應義塾大学 名誉教授（
CRDS特任フェロー） 【総括責任者】
浅田 稔
 大阪国際工科専門職大学 副学長
麻生 英樹
 産業技術総合研究所人工知能研究
センター 招聘研究員
荒井 幸代
 千葉大学大学院工学研究院 教授
石
川 冬樹
 国立情報学研究所
アーキテクチャ科学研究系 准教授
伊藤 孝行
 京都大学大学院情報学研究科 教授
岡
崎 直観
 東京工業大学情報理工学院 教授
尾形 哲也
 早稲
田大学基幹理工学部 教授
小野 哲雄
 北海道大学大学院情報科学研究院 教授
駒谷 和範
 大阪大学産業科学研究所 教授
谷
口 忠大
 立命館大学情報理工学部 教授
銅谷 賢治
 沖縄科学技術大学院大学神経計算
ユニッ ト 教授
中川 裕志
 理化学研究所革新知能統合研究
センター チーム リーダー
野田 五十樹
 北海道大学大学院情報科学研究院 教授
原
田 達也
 東京大学先端科学技術研究
センター 教授
東中
⻯
一郎
 名古屋大学大学院情報学研究科 教授
丸
山 文宏
 産業技術総合研究所社会実装本部 招聘研究
員
森永 聡
 NE
Cデータサイエンス研究所 上席主席研究員
山田 誠二
 国立情報学研究所
コンテンツ科学研究系 教授
［ロボティクス］
淺間 一
 東京大学大学院工学系研究科 教授（
CRDS特任フェロー） 【総括責任者】
相山 康道
 筑波大学
システム情報系 教授
稲見 昌彦
 東京大学先端科学技術研究
センター 教授
大須賀 公一
 大阪大学大学院工学研究科 教授
大西 公平
 慶應義塾大学新
川崎先端研究教育連携スクエア 特任教授
岡田 慧
 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
岡
田 浩之
 玉
川大学工学部情報通信工学科 教授
竹内 昌治
 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
堂前 幸康
 産業技術総合研究所情報・人間工学領域
インダス ト リアルCPS研究センター
オートメーション研究チーム チームリーダー
中
川 潤一
 農業・食品産業技術総合研究機構農業
ロボティ クス研究センター センター長
永谷 圭司 東京大学大学院工学系研究科 特任教授
松野 文俊
 京都大学大学院工学研究科 教授
［社会
システム科学］
西村 秀和
 慶應義塾大学
システムデザイン・マネジメ ン ト研究科 委員長・教授（CRDS特任フェロー）
【総括責任者】
付録3 作成協力者一覧
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
711
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 722 =====
笹原 和俊 東京工業大学環境・社会理工学院 イ ノ ベーション科学系 准教授
森川 博之
 東京大学大学院工学系研究科 教授（
CRDS特任フェロー）
山内 裕
 京都大学経営管理大学院経営管理講座 教授
横尾 真
 九
州大学大学院システム情報科学研究院 情報学部門 主幹教授
［ セキュリティー ・トラスト］
後藤 厚宏
 情報
セキュ リティ大学院大学 学長・教授（CRDS特任フェロー） 【総括責任者】
秋山 満昭
 NTT
社会情報研究所 上席特別研究員
佐久間 淳
 筑波大学
システム情報系 教授
篠原 直行
 情報通信研究機構
サイ バーセキュ リティ研究所 セキュ リティ基盤研究室
研究マネージャー
高橋 克
巳 NTT
社会情報研究所 主席研究員
高橋 健志
 情報通信研究機構
サイ バーセキュ リティ研究所 サイ バーセキュ リティ研究室 副室長
濱口 総志
 株式会社
コスモス・コーポレイ ションITセキュ リティ部 責任者
林 優一
 奈
良先端科学技術大学院大学先端科学技術研究科 教授
藤田 彬
 情報通信研究機構
サイ バーセキュ リティ研究所 サイ バーセキュ リティ研究室
主任研究員
松井 俊浩
 情報
セキュ リティ大学院大学 教授
松本 泰
 セ
コム株式会社IS研究所 ディ ビジョンマネージャー
吉岡 克成
 横浜国立大学大学院環境情報研究院 准教授
［
コンピューティングアーキテクチャー］
徳田 英幸
 情報通信研究機構 理事長（
CRDS特任フェロー） 【総括責任者】
浅井 哲也
 北海道大学大学院情報科学研究院 教授
鬼塚 真
 大阪大学大学院情報科学研究科 教授
竹
内 健
 東京大学大学院工学系研究科 教授（
CRDS特任フェロー）
中澤 仁
 慶應義塾大学環境情報学部 教授
西尾 信彦
 立命館大学情報理工学部 教授
東野 輝夫
 京都橘大学工学部情報工学科 教授
本村 真人
 東京工業大学科学技術創成研究院 教授
［通信・
ネッ トワーク］
森川 博之
 東京大学大学院工学系研究科 教授（
CRDS特任フェロー） 【総括責任者】
朝枝 仁
 情報通信研究機構
ネッ トワーク研究所 ネッ トワークアーキテクチャ研究室長
小崎 成治
 三菱電機情報技術総合研究所 主管技師長
作元 雄輔
 関西学院大工学部 准教授
三瓶 政一
 大阪大学大学院工学研究科 教授
中
尾 彰宏
 東京大学工学系研究科 教授
長谷
川 浩
 名古屋大学大学院工学研究科 教授
長谷
川 史樹
 三菱電機開発本部通信
システムエンジニアリ ングセンター 標準化担当部長
宮坂 拓也
 KD
DI総合研究所ネッ トワーク部門オペレーショングルー プ グルー プリーダー
宮澤 高也
 情報通信研究機構
ネッ トワーク研究所 ネッ トワークアーキテクチャ研究室
研究マネージャー
712
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 723 =====
巳波 弘佳 関西学院大工学部情報工学課程 教授
［数理科学］
西浦 廉政
 北海道大学 名誉教授
/中部大学 客員教授【総括責任者】
小澤 正直
 中
部大学AI数理データサイエンスセンター 特任教授
神山 直之
 九
州大学マス・フォア・インダス ト リ研究所 教授
河原 吉伸
 大阪大学大学院情報科学研究科 教授
木原 貴行
 名古屋大学大学院情報学研究科 准教授
齊藤 宣一
 東京大学大学院数理科学研究科 教授
清水
昌平
 滋賀大学
データサイエンス学部 教授
高木 剛
 東京大学大学院情報理工学系研究科 教授
谷 誠一郎
 NTT
コミュニケーション科学基礎研究所 特別研究員
津田 一郎
 中
部大学創発学術院 院長・教授
土谷 隆
 政策研究大学院大学政策研究科 教授
萩谷
昌己 東京大学
Beyond AI研究推進機構 機構長
蓮尾 一郎
 国立情報学研究所
アーキテクチャ科学研究系 教授
濵田 充
 玉
川大学量子情報科学研究所 教授
平岡 裕章
 京都大学高等研究院 高等研究
センター長・教授
山田 道夫
 京都大学数理解析研究所 特任教授
/東京大学 名誉教授/京都大学 名誉教授
※五十音順、敬称略、所属・役職は本報告書作成時点

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
713
CRDS-FY2024-FR-03
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 724 =====
本報告書を作成するにあたっ ては、研究開発戦略センター（CRDS）内外の多くの方々の継続的なご協力
を賜った。分野全体を俯瞰し、区分を設定するに当たっ ては、システム・情報科学技術ユニッ ト在籍の特任
フェローの方々から数々の有益な助言や示唆をいただいた。区分総括の方々からは有益なご助言をいただき、
また建設的な議論によっ て区分内の研究領域の設定を行う こ とができた。各領域における現状と課題、国際
比較などに関する調査分析については、多くの有識者の方のご協力をいただいた。さらには、CRDS関係者
には、俯瞰作業の各段階において常に適切なア ドバイスを賜った。紙面の都合でこれらの方々すべてのお名
前を挙げることができないが、ここに深く感謝の意を表すとともに厚く御礼を申し上げる。
2024年9月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
システム・情報科学技術ユニッ ト一同
謝辞
714
CRDS-FY2024-FR-03CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書　　システム・情報科学技術分野（2024年）
付録

===== PDF_PAGE 725 =====
作 成メンバー
木村 康則
 上席
フェロー
 合原 一幸
 特任
フェロー
青木 孝
 フ
ェロー
 淺間 一
 特任
フェロー
市川 類
 フ
ェロー
 喜連
川 優
 特任
フェロー
尾崎 翔
 フ
ェロー
 後藤 厚宏
 特任
フェロー
嶋田 義皓
 フ
ェロー
 竹
内 健
 特任
フェロー
高島 洋典
 フ
ェロー
 田
中 健一
 特任
フェロー
寺西 裕一
 フ
ェロー
 徳
田 英幸
 特任
フェロー
平池 龍一
 フ
ェロー
 西村 秀和
 特任
フェロー
福井 章人
 フ
ェロー
 森
川 博之
 特任
フェロー
福島 俊一
 フ
ェロー
 山
口 高平
 特任
フェロー
的場 正憲
 フ
ェロー
 吉濱 佐知子
 特任
フェロー
茂木 強
 フ
ェロー
 若
山 正人
 特任
フェロー
吉脇 理雄
 フ
ェロー
CRDS-FY2024-FR-03研究開発の俯瞰報告書
システム・情報科学技術分野（2024年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Systems and Information Science
and Technology Field (2024)
令和 6 年 9 月　September 2024
ISBN 978-4-88890-934-1
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
電話
 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
本書は著作権法等によっ て著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製するこ とを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
なお、本報告書の参考文献とし てアクセス日を明示せずにインターネッ ト上の情報が掲載されている場合には、本報告書の発行日の1ヶ月前の
日付で入手しているものです。
上
記日付以降の情報の更新は行わないものとします。
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
Please note that all web references without access dates in this report were last checked one month prior to publication.
CRDS is not responsible for any changes in content after this date.

===== PDF_PAGE 726 =====
ISBN 978-4-88890-934-1
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
2024年
9月
JST
／
CRDS
研究開発の俯瞰報告書
システム・情報科学技術分野（2024年）
